# I.L.M 교량공사안전보건작업지침

2016. 11

# 한국산업안전보건공단

11월30일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다.) 제 42조내지제49조의규정에의거콘크리트구조물교량공사(I.L.M공법)의 안전한작업방법및추락, 낙하, 붕괴, 감전등의재해를예방하기위하여 필요한작업단계별안전사항및안전시설에관한기술적사항등을정함을 목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은콘크리트구조물교량공사에서상부구조의가설공법중교대후방에 설치한주형제작장에서1세그먼트씩제작하여프리스트레스에의해일체화한 후전방에추진코를부착하여전방으로압출하여상부구조물을가설하는 I.L.M 공법에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

    (가) “I.L.M 공법(Incremental Launching Method)”이라함은교량의상부구조 물을교대후방에설치한주형제작장에서1세그먼트(Segment)씩제작하여 교량의경간을통과할수있는평형압축력을포스트텐션(Post tension)방 식에의하여제작된세그먼트에도입시켜기제작된주형과일체화시킨 후, 압출장치에의해주형을교축방향으로밀어내는공법을말한다.

    (나) “강제거푸집(Launching mould)”이라함은교량상부구조물한개의세그 먼트를제작하기위한거푸집을말하며, 일반적으로교량전길이만큼의 세그먼트를반복제작하여야하므로강제거푸집을주로사용하고, 반복이 되지않는특별한형상의단면의경우에는특수목재거푸집도사용된다. 또한상부공제작부위에따라①하부거푸집②외측거푸집③내부거푸 집으로분리되어제작시공된다.

#
C - 10 - 2016

    (다) “추진코(Launching nose)”라함은교량의최선단에부착고정시켜장지간 추진통과시중량의콘크리트박스구조물이전방교각에도달하기전에 먼저도달시켜중량의상부구조물에의한캔틸레버(Cantilever) 부모멘트를 감소시키는역할을하는가설구조물을말한다. 일반적으로추진코는 경량화를위해플레이트거더(Plate girder) 형상으로제작되며, 교량선형에 맞게공장에서제작하고조립하여검수를거친후분할해서현장에운반한 후조립설치된다. 또한추진코는본체구조물이교각에도달하기전에 압출방향을탐지할수있는추진방향유도역할을하기도한다.

    (라) “임시교각(Temporary pier)”이라함은상부구조물압출시캔틸레버부 모멘트와처짐을감소시키기위해세그먼트제작장과교각사이의두곳에 제작되어진콘크리트교각을말한다. 임시교각을설치함으로써PSC 박스 거더를제작장에서제작한후임시교각으로이동시켜압출하기전에 소요의강도를얻기위한양생기간을추가할수있고, PSC 박스거더의 이상유무를사전에발견할수있다.

    (마) “횡방향가이드(Lateral guide)”라함은압출시주형의세그먼트가선형을 벗어나는것을방지하는역할과시공시지진, 바람등에의해발생하는 수평력에대해서낙교방지장치로서의기능을할수있도록교대, 교각 등의측면에텐던(Tendon)을이용하여설치된H형강구조물을말한다. 횡방향가이드는세그먼트거푸집의외측면과동일하게설치하며, 직선교 량의경우에는교각2개마다1개씩설치하나, 곡선교량의경우에는매 교각마다설치한다. 또한압출완료후에도2차프리스트레싱이나온도 하중등에의한교량의종·횡방향이동을유도억제하기위해받침이영구 받침으로환원될때까지철거해서는안된다.

    (바) “압출장비고정지지빔”이라함은교대의교량구조체후면에텐던으로 고정시킨강재빔으로보강된구조물을말하며, 이구조물에압출장비 수평잭을고정하고이를버팀대삼아상부구조물전체를전방으로압출 추진시키게된다. 교대배면에위치한이구조물을보강하기위해H형강 으로지지를할때, 교대에인접한임시교각에고정한다.

    (사) “미끄럼판(Sliding pad)”이라함은받침부의마찰저항을작게해서상부 구조물을원활하게압출하기위해주형하면과횡방향가이드에끼워넣는 패드를말한다.

    (아) “활동방지지지받침(Breaking saddle)”이라함은압출시또는압출완료 시상부구조물이전·후로미끄러지는것을방지하기위해교대전면부의 보조교각위에설치되는것을말한다. 공법의특성상주형하면과의접촉 부분은미끄럼판이삽입되어마찰력이적기때문에종단구배에의해 주형의수평력이활동방지지지받침에상당히작용할수있어, 활동방지 지지받침의윗부분을요철판으로하여주형의미끄러짐을방지하며, 그 밑에는고무판을넣어압출반복작업시리프팅잭(Lifting jack)이주형을 내려놓을때충격을감소시키는역할도한다.

    (자) “증기양생시설”이라함은PSC 박스거더세그먼트제작시강제거푸집 조립, 철근조립, 쉬스관설치, 강선배치등을하고콘크리트를타설한후 콘크리트의소요강도발현을위해실시하는증기양생을위한보일러 시설을말한다. 일반적으로증기양생은콘크리트타설후2∼3시간후에 실시하며시간당상승온도를20℃이하(하강온도도동일한방법으로시간당 20℃이하)로하여최대60℃∼70℃까지실시한다. 이때온도계를외부1곳, 내부2곳에설치하여온도를측정하고, 증기양생이끝난후양생포를 덮어직사광선을차단해야한다.

    (차) “작업장지붕(Mould cover)”이라함은타설된콘크리트양생시대기 온도와의차이를1차적으로차단시키는기능과함께어느정도의강우량 에서도제작시공이가능하도록주형제작대및강재조립대주변에설치하는 가설구조물을말한다. 지붕설비의구조형식으로는철골로된고정식과 철골구조기둥의하단에로울러등을설치한이동식으로나눌수있다. 또한작업장지붕에는압출시공중자재의운반등을위해현장조건및 시공성등을고려하여적절한형식및용량의하역크레인을설치할수 있다.

    (카) “추진잭(Launching jack)”이라함은PSC 박스거더를전방으로밀어내기 위한장비를말하며, 일반적으로수직잭(Lifting jack)과수평잭(Pushing jack)으로나눌수있다. 수직잭이활동방지지지받침에지지된상부구 조물을약간들어올린상태에서수평잭을작동시켜1-스트로크(Stroke) 만큼PSC 박스거더를전방으로반복추진시켜가설하게된다.

#

    (타) “세그멘트(Segment)”라함은상부PSC 박스거더를제작하기위해강제 거푸집을이용하여철근을배근하고콘크리트를타설하여약25~25m 길이의PSC 박스거더를말하며, 이를반복제작하여PS강선으로프리스 트레싱하여일체화함으로써상부PSC 박스거더를완성하게된다.

(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외 하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙 에서정하는바에의한다.

# 4. 작업계획수립시검토사항

(1) I.L.M공법의시공순서는<그림3>과같다.

(2) 공사현장의제반여건과설계도서에서정하고있는작업단계별작업방법이 부합하고공사용장비적용상의문제가없는지검토한후구체적인작업 계획을수립하여감리원의승인을받아야한다.

(3) 작업계획서는본공법에대한이해와경험을갖춘자가수립하여야하며 공사중에는계획서의내용이행여부를수시로확인하여야한다.

(5) 추진코(Nose) 및강제거푸집등은반입해서사용하기전에전문가가구조적 안전성및부재의결함·손상여부를확인하여야한다.

(6) 장비의반입·반출등크레인을사용하여조립및해체작업을하는경우에는 작업방법및순서등이포함된중량물취급작업계획을수립하고이를당해 근로자에게주지시켜야한다.

# 5. 가시설물제작및설치안전작업

# 5.1 제작장

# 5.1.1 작업개요

세그먼트(Segement) 길이2~3배(1개스판50%)의평탄하고견고한지반위에 가설교각, 압출장비등을설치하여야한다

# 5.1.2 작업시준수사항

(1) 주형제작장의위치는설계단계에서압출진행방향, 인접한도로상황, 추진 코및경간의길이, 제작장의길이, 주형의전도에대한안전성등을종합 적으로고려하여적절하게결정하여야한다.

(2) 제작장은평탄성을유지하여야하며부등침하가발생하지않도록충분한 기초지반의지지력이확보되어야한다.

(3) 절토사면은필요시부석의낙하나미끄러짐(Sliding) 방지를위하여사면 보호조치를하여야한다.

(4) 공법의특성상동일장소에서1세그멘트씩반복하여제작시공하므로제작 장의위치오차는주형이제작될수록누적되어전체교량의선형에영향을 미치므로슬라이딩레일(Sliding rail) 설치시오차가발생되지않도록주의 하여야한다.

(5) 파일항타및장비작업시회전및이동에의한협착재해를예방하기위하여 구획을설정근로자를통제하고관리감독자를배치하여야한다.

(6) 되메우기시에도장비작업반경등을고려하여구획을설정하고관리감독 자를배치하여야한다.

(7) 버림콘크리트타설시지내력을확보된곳에펌프카를설치하며, 받침목도 설치하여야한다.

(8) 제작장내의근로자이동통로에는가설통로를설치하고양측단부에는안전 난간을설치하는등떨어짐위험장소에는추락방지조치를하여야한다.

(9) 제작장내의가설전기시설에대해감전재해를예방하기위하여다음사항을 점검하여야한다.

    (가) 가설전기용량의적정성및분․배전반등시설배치의적정여부

    (나) 누전차단기설치및접지상태등

(10) 제작장에설치하는타워크레인은설치사용전에관계기관으로부터안전 인증(정격하중3톤미만, 산업안전보건법) 또는정기검사(정격하중3톤이상, 건설기계관리법)를받아야하고, 작업시인양하중에적절한와이어로프를 사용하고, 작업반경내근로자의접근을금지시켜야한다.

# 5.2 강제거푸집

(1) 압출공법에사용하는강제거푸집은반복작용에의하여압출에영향을주는 변형이발생하지않을정도의충분한강성을가져야한다.

(2) 강제거푸집은다음과같은구조적기능을구비하여야한다.

    (가) 거푸집의구조는유압잭등에의해기계화된구조

    (나) 내부거푸집은축방향으로용이하게이동가능한구조

    (다) 외측거푸집은고정거푸집으로하고회전과높이조정이가능한구조

(3) 거푸집제작시거푸집단부측에안전난간을일체형으로제작설치하여야한다.

# 5.3 가교각

(1) 가교각의해체및조립시다음사항을점검하여야한다.

    (가) 가교각의각부분에있어서의내력이충분한지의여부

    (나) 작업지휘자를선임해서작업을직접지휘하고있는지의여부

    (다) 유자격자및경험자가작업을행하고있는지의여부

    (라) 압출시수평력에저항하는교각상부의이음내력은충분한지의여부

    (마) 가교각의위치, 전후좌우의각도등을압출작업전후에점검해서기록을 보존하고있는지의여부

    (바) 가교각상부에안전작업을수행하기위하여충분한여유공간이있는 지의여부

    (사) 가교각의조립, 해체등의고공작업시안전설비가되어있는지의여부

    (아) 가교각의해체를용이하게할수있는구조로되어있는지의여부

    (자) 제작장의가교각및하천과해수면내가교각기초(우물통등)가부등 침하에안전한지의여부와사장교등의공법과무리한조합작업여부

| KOSHA | GUIDE 2016 | C - |
|-------|------------|-----|
| 10 - | | |

5.4 횡방향가이드

# 5.4.1 작업개요

교량상부구조물압출작업시선형성유지, 이탈방지를위하여교각측면에횡방향 가이드를설치하여야한다

# 5.4.2 작업시준수사항

(1) 횡방향가이드의폭은계획종단상의중심선(Center line)에박스폭및미끄 럼판의두께를더한길이에약간의여유를두어설치하여야한다.

(2) 압출시횡방향가이드에과도한횡압력, 마찰력이작용하여스트랜드(Strand)의 릴렉세이션(Relaxation)이발생하지않도록수시로확인점검하여야한다.

# 5.5 압출장비고정지지빔

(1) 압출장비고정지지빔은교량상부공전체를압출추진하기위해수평력을 가할때변위가발생하지않도록충분한강성과고정이되어있어야한다.

#
5.6 증기양생시설

(1) 보일러용량은양생면적에적합한규격을선택해야하며, 최소한1.0톤이상의 규격의보일러를사용하여야한다.

(2) 비상용수조를설치하여야한다.

(3) 콘크리트타설후급격한온도변화방지를위해보일러가동이중단되지 않도록해야한다.

# 5.7 추진코

# 5.7.1 작업개요

부모우멘트와처짐방지를위하여선단부에세그멘트(Segmen) 길이의60~ 70%를 조립하여연결하는철골트러스이며선단부에유압잭을설치하여압출선단의 처짐량을조정하여야한다

# 5.7.2 작업시준수사항

5.7.2 작업시준수사항

(1) 집중적인프리스트레스의작용단면이발생하지않도록분할배치시공하여야 한다.

(2) 추진코와본체구조물연결부는충분한전단력을발휘할수있는체결방식 이어야한다.

(3) 추진코의제작조립거치시추진코의하단과본체구조물의하단이정확히동일 평면에있어야하고, 거더의추진에지장이없도록충분한정밀도를가져야한다.

(4) 추진코부재반입시안전설비부착유무를확인하여야한다.

(5) 추진코의전도방지를위한지주설치등전도방지조치를실시하여야한다.

(6) 크레인으로인양및조립·해체작업시전도방지를위한다음과같은조치를 하여야한다.

    (가) 지반다짐및평탄작업

    (나) 아웃트리거하부에받침목설치

    (다) 필요시콘크리트타설및철판사용

(7) 추진코가안전하게위치할때까지크레인으로고정하며, 볼트체결이완료된 후에인양로프를해체하여야한다.

(8) 추진코상부에는이동용수평통로및승강설비를설치하여야한다.

(9) 추진코상부작업시추락방지를위한안전시설(안전난간, 안전대부착설비 등)을설치하여야한다.

# 6. 세그먼트(Segment) 제작․시공안전작업

# 6.1 거푸집설치및철근조립

(1) 거푸집조립작업중근로자의추락방지를위한안전대부착시설을설치하 여야한다.

(2) 거푸집반입시거푸집단부측에안전난간의설치여부를확인하여야한다.

(3) 바닥판과단부측, 지상에서거푸집상부측으로이동할수있는이동용승강 설비를설치하여야한다.

(4) 거푸집박리제로인한작업자의미끄러짐이발생하지않도록주의하여야한다.

(5) 거푸집설치(Setting)시유압작동에의한유압호스의파손에주의하여야한다.

(6) 근로자의부상방지를위해내부거푸집의윈치회전부에덮개를설치하여야한다.

(7) 철근및강선에의한베임및찔림에주의하고, 운반시넘어지거나자재의 낙하가일어나지않도록주의하여야한다.

(8) 가공철근인양작업시낙하물이발생하지않도록2줄걸이로하며, 달줄· 달포대를사용하여야한다.

(9) 철근배근및거푸집설치시추락방지를위해작업높이를감안한작업 발판을설치하여야한다.

# 6.2 콘크리트타설및양생

(1) 콘크리트타설방법및순서를준수하여야한다.

(2) 진동다짐기의감전방지를위하여접지및누전차단기가설치된분전반의 전원을사용하고, 작업전선도피복손상유무를확인하며, 사용후에는분해 해서깨끗하게청소하여야한다.

(3) 콘크리트타설시지반다짐및평편도가유지된곳에펌프카를설치하며, 받침목도설치하여야한다.

(4) 콘크리트타설직후직사광선이나바람으로인한표면건조로초기균열이 발생하는것을방지하기위한조치를해야한다.

(5) 증기양생시콘크리트에접근을금지시키며, 화상에주의하여야한다.

(6) 보일러의압력용기가규정압력인지를확인하고, 배관라인의증기누출여부도 확인하여야한다.

# 6.3 거푸집해체

(1) 거푸집탈형은하부거푸집, 외부, 내부거푸집순으로실시하며, 반드시탈형 순서를준수하여야한다.

(2) 거푸집탈형시거푸집위에근로자의출입을철저히통제하며, 임의로안전 시설물을해체하는것을금지하여야한다.

(3) 작업전유압호스의이상유무및유압잭작동상태등을철저히점검하여야한다.

(4) 탈형전에낙하, 비래사고등을예방하기위해상부자재등을미리정리 하여야한다.

# 7. 강선(tendon) 긴장작업및그라우팅작업

# 7.1 작업개요

강선은세그멘트(Segement) 구조물이설계기준강도85% 이상일때긴장하여 즉시그라우팅하고, 세그멘트(Segemen)t와연결하여가설중의사하중, 작업하중에 저항하고전교량이압출완료된후전체적으로2차강선(Continuity tendon)을 긴장하여활하중에저항하여야한다

# 7.2 작업시준수사항

(1) 긴장작업은사전에감리자가승인한긴장계획서에의거하여수행하여야한다.

(2) 각강선(tendon)의긴장순서는가능한한구조물에대칭이되도록실시하여 구조물에편심에의한프리스트레스가도입되지않도록주의하여야한다.

(3) 강선(tendon)의양단에정착구가있는경우에는긴장단의반대편에점검 요원을배치시켜긴장작업시이상유무를확인하여야한다.

(4) 긴장작업시인장잭배면에보호벽을설치하거나, 근로자의접근을금지 시켜야한다.

(5) 긴장작업완료후에는감리자의승인을득한후그라우팅을실시하여야한다.

(6) 그라우팅믹서기의회전부에덮개를설치하여야한다.

(7) 그라우팅믹서기의감전방지를위한감전예방조치(접지, 누전차단기설치 등)를하여야한다.

# 8. 압출작업및마감(도장등) 작업

# 8.1 작업개요

교량 상부저판과교좌장치 사이에 미끄럼판(Sliding pad)와그리스오일(Grease Oil)을도포하여마찰력을5%이하로유지한후, 교량상부구조물을10cm/mim 속도로추진방향으로밀어내는작업이며유압잭을사용하는Lift & Pushing Up 방법과 강선을사용하는Pulling 방법이있다

# 8.2 작업시준수사항

(1) 일반적으로교량상부구조물을연속압출공법(I.L.M)으로가설할경우상부 구조물전체를압출추진시키기위한압출장비의소요수평력은다음식에 의하여결정하여야한다.(도로교설계기준4.15.6.5)

여기서, 구조물전체를추진시키기위한소요수평력 압출시키기위한상부구조물총중량 평균마찰계수(0.04) 상부구조물의종단구배( 종단구배) (:상향압출시,

(2) 압출시잭의압출용량이충분한지를확인하고, 압출력및압출상태등압 출장비에대한이상유무도점검하여야한다 .

(3) 압출이 시작되면 교량 상부저판과교좌장치 사이로 동시에 삽입하는 미끄 럼판(Sliding Pad)은앞뒤의 재질이 다르므로 미끄럼 재질이 뒤집어 들어 가지 않도록 특별히 주의를 요하며, 무전기, 비상벨 등을 사용하여긴급시 유압잭 조정자에게 연락이 되도록 하여야 한다.

(4) 가설받침, 겸용받침, 영구받침의고정작업과압출시미끄럼판의교체등을 위하여교대, 교각및가교각등에수직통로및작업발판, 안전난간을설치 하여야한다.

(5) 압출잭작동근로자는압출총책임자의통제를반드시따라야하며, 추진코 나교각등에이상이발생한경우에는압출작업을중단하여야한다.

(6) 압출작업전에작업원을충분히교육시켜압출시부주의혹은과도한 수평력에의한구조물의손상이일어나지않도록하여야한다.

(7) 거더압출시손가락협착등을방지하기위한미끄럼판(Sliding Pad) 삽입 방법등을사전에철저히교육시켜야한다.

(8) 압출이완료된후에는슈에보호커버를하여온도하강, 습기등에의한고착 현상이발생하지않도록주의하여야한다.

(9) 강박스외부도장및염해방지작업시에는압출지점하부에비계등을사용 하여안전하게작업발판을설치한후작업하여야한다

(2) 압출시잭의압출용량이충분한지를확인하고, 압출력및압출상태등압 출장비에대한이상유무도점검하여야한다

| KOSHA | GUIDE | C - |
|-------|-------|-----|
| 10 - | 2016 | |

# 9. 기타안전조치사항

(1) 작업시작전에안전담당자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.

(2) 근로자의건강상태를작업전에확인하여작업배치적정여부를결정하여야한다.

(3) 공사중인양하중을고려하여크레인용량을검토하되외국제품의경우 국내의정격하중기준이다를수있으므로유의하여야한다.

(4) 크레인작업에는신호수를배치하고운전원과신호수간신호를통일하여 운영하여야한다.

(5) 크레인에는낙뢰에대비하여추가적으로피뢰설비를설치하여야한다.

(6) 크레인운전원은다음의안전수칙을준수하여야한다.

    (가) 크레인사용은지정된운전원이하여야한다.

    (나) 크레인운전원의개인보호구및장비는무선조종기조작장치와간섭 되지않도록유의하여야한다.

    (다) 크레인의안전장치를임의로제거또는변경해서는안된다.

    (라) 크레인사용시급운전, 급정지, 급강하, 급상승을하여서는안된다.

    (마) 크레인의정격인양하중을준수한다.

(7) 안전모, 안전대등근로자의개인보호구를점검하고작업전에보호구의착용 방법교육을실시하고작업중에는착용여부및상태를확인하여야한다.

(8) 본공법에사용되는기계기구등은주기적으로안전검검을실시하여이상이 발견된때에는정상적인장비로교체하거나정비하여이상이없음을확인 한후사용하여야한다.

(9) 위험기계․기구의방호장비를점검하고이상이있는경우에는정상적인제품 으로교체하여야한다.

(10) 교각, 교대, 가교각등에설치되는안전난간, 사다리등의안전시설은고정 형으로설치하는것을원칙으로한다.

(11) 단위작업반내에서의사소통이미흡한경우위험상황을초래할수있으 므로작업반구성시외국인근로자가포함되는경우원활한의사소통을 위하여사전에교육․훈련을실시하여야한다.
