# 가설계단의설치및사용 안전보건작업지침

2012. 8.

# 한국산업안전보건공단

안전보건지침의개요

○작성자: 한국안전학회이근석

○제·개정경과 - 2011년6월건설안전분야제정위원회심의(제정) - 2012년7월건설안전분야제정위원회심의(개정)

# ○관련법규․고시․규격및자료

1. 산업안전보건기준에관한규칙제21∼30조(제1편총칙제3장통로) 2. 노동부고시, 제2009-38호(가설공사표준안전작업지침) 3.
# ○기술지침의적용및문의

이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지 안전보건기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.

공표일자 : 2012년 8월 27일 제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장

# 가설계단의설치및사용안전보건작업지침

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1 편(총칙) 제3장(통로) 제21조∼제30조의규정에따라건설현장에서가설계단의 설치, 사용및유지관리하는데필요한안전보건기준을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은건설현장에서높이가다른두지점간을통행하기위하여가설계단 을설치할때적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

    (가) “계단(Stairways)”이라함은30〫부터60〫까지의경사각을갖는통로로서 수평부재는판모양이나평면발판으로이루어진것을말한다.

    (나) “발판(Tread)”이라함은계단을오르내리기위해한발씩내딛는수평부 재의판모양이나평면발판을말한다.

    (다) “발판폭(Width of Tread)”이라함은발판이가로로놓여있는길이를 말한다.

    (라) “발판너비(Depth of Tread)”라함은발판의전면부에서후면부까지의 길이를말한다.

    (마) “발판높이(Rise)”라함은계단에부착된발판에서위발판과아래발판 사이의수직거리를말한다.

    (바) “계단참(Landing)”이라함은계단의끝부분에위치한수평면의정지지 역을말한다.

(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를 제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보 건규칙에서정하는바에의한다.

# 4. 이동통로선정기준

경사각에따른이동통로의선정은통상다음과같은기준을적용하며, 작업장 특성에따라약간의조정은가능하다.

(1) 경사로는경사각30° 이내에서설치하며, 경사각이15°를초과하는때에는 미끄러지지않는구조로하여야한다.

(2) 계단은경사각30°에서60°까지의구간에서설치하여야한다.

(3) 사다리는경사각60°에서90°까지구간에서설치하며, 이동식사다리의기 울기는75° 이하로하여야한다.

# 5. 가설계단의설치기준

가설계단의구조는<그림. 1>와같으며아래의요건을만족하여야한다.

#

(1) 일반요건

    (가) 가설계단의재료는한국산업규격“KS F 8012 작업발판“의규정에적합 한것이어야하며, 다음의규정에적합하거나이와동등한이상의기계적 성질을가진것으로사용하고, 주위환경에의해발생되는부식에대해 저항성이있어야한다.

<table border="1"><tr><td>재 질</td><td>구성 부분</td><td>재질 규정</td></tr><tr><td rowspan="4">강 재</td><td>지지대</td><td>KS D 3566에 규정하는 STK 400 또는<br>KS D 3568에 규정하는 SPSR 400</td></tr><tr><td>계단발판 바닥재</td><td>KS D 3566에 규정하는 STK 400 또는<br>KS D 3601에 규정하는 XS 42</td></tr><tr><td>계단발판 보강재</td><td>KS D 3501에 규정하는 SPHC</td></tr><tr><td>걸침고리</td><td>KS D 3503에 규정하는 SS 330</td></tr><tr><td rowspan="2">알루미늄 합금</td><td>지지대, 계단발판</td><td>KS D 6759에 규정하는 A 6063S</td></tr><tr><td>걸침고리</td><td>KS D 6701에 규정하는 A 5052P 또는<br>KS D 6759에 규정하는 A 6063S</td></tr></table>

    (나) 계단의재료는충분한강도를유지하여야하며사용중에안전성이있어야한다.

    (다) 발판을구멍이있는재료로만들때에는렌치, 기타공구등이낙하할위험이 없는구조로하여야한다.

    (라) 발판은이동시의추락, 전도, 미끄러짐등으로인한재해를예방할수있는 구조로설치되어야한다.

    (마) 발판끝부분과계단참의표면은미끄럼방지조치를하여야한다.

(2) 가설계단의설계요건

    (가) 계단의설계는“가설공사표준시방서”에서정하고있는허용응력설계법 을활용하고, 강재또는알루미늄재등과같이비교적재사용이많은부 재는장기허용응력을적용하여야한다.

    (나) 계단및계단참은한국산업규격“KS F 8012 작업발판“에서규정하고있는통 로의역할을하는비계에관한하중을적용하여125㎏/㎡이상으로하여야한다.

    (다) 계단발판및지지대의처짐량및휨하중에관한성능은한국산업규격 “KS F 8012 작업발판“에서규정하고있는다음과같은기준을적용한다.

<table border="1"><tr><td>항 목</td><td>규 정</td></tr><tr><td>계단 발판의 처짐량(cm)</td><td>계단 발판 1.5이내</td></tr><tr><td>지지대의 처짐량(cm)</td><td>전체 처짐(지지대 포함) 2.5이하</td></tr><tr><td>지지대의 휨 하중(N)</td><td>5,390 이상</td></tr></table>

(3) 가설계단의안전요건

가설계단의구조에관한안전요건은한국산업규격“KS F 8012 작업발판 “에서규정하고있는건설공사현장에서근로자의작업과이동을위해사 용되는통로용작업계단의기준을적용하여다음과같이설정한다.

    (가) 발판의폭(L)은35cm 이상으로하여야한다.

    (나) 발판의너비(g)는18cm 이상으로하고, 각각의너비가같은크기이어야한다.

    (다) 발판의높이는24cm 이하이어야하고, 동일한계단에서의발판높이는 모두일정하여야한다. 단, 이높이를일정하게하는것이불가능할경 우에는출발지점위치에서첫번째발판에국한하여그높이를줄이거나 늘려야한다.

    (라) 계단을설치하려는현장의여건에따라발판의폭, 너비또는높이를변 경하고자하는경우에는다음의기준을참고하여응용하도록한다.

①비계를설치한곳에조립형계단을설치하는경우에는참고자료에제 시한영국규격“BS EN 12811-1 : 2003”을응용하도록한다. ②기계· 탱크· 설비의내·외부계단이나마루· 난간· 피트에연결된 고정계단을설치하는경우에는참고자료에제시한미국규격“ OSHA 1910.24(e)”를응용하도록한다.

    (마) 발판의겹침(r)은평면상의발판일때는0 이상(r≧0cm)이어야하며, 판 모양의발판일때는“r≧1cm"이상이되어야한다.

    (바) 높이가3m를초과하는계단에는높이3m 이내마다너비1.2m 이상의 계단참을설치하여야한다.

    (사) 계단을설치하는때에는각각의발판으로부터높이2m이내의머리공간에 장애물이없도록하여야한다.

    (아) 최상부의발판은계단참에접하거나, 상부발판과계단참의격차가발판 높이와같게하여야한다.

# 6. 안전난간

    (가) 안전난간은추락예방을위한장치로써작업자가추락위험이있는지역에는 안전난간을설치한다.

    (나) 높이1m이상인계단의개방된측면에는안전난간을설치하여야한다.

    (다) 계단과인접구조물과의사이가20cm이내인경우와안전난간과동등한 구조의보호조치가있는경우에는안전난간을설치하지않아도된다.

    (라) 계단과인접구조물과의사이가3cm이상일때에는발끝막이판을설치하여야한다.

(2) 안전난간 안전난간의구성요소는상부난간대, 중간난간대, 난간기둥, 발끝막이판등 으로구성된다.

    (가) 계단발판에서상부난간대까지의높이(H)는0.9m이상1.2m이하이어야한다.

    (나) 중간난간대는상부난간대와발판의중간지점에설치하며, 그공간의폭 (B)은60cm 이하이어야한다.

    (다) 발끝막이판은난간바닥의물체가낙하하는것을예방하기위하여계단 바닥면으로부터10cm이상의높이(h)를유지토록하고, 바닥면과의틈새 가없도록하여야한다.

    (라) 계단발판의측면이개방되어있는경우에는폭20cm 이상의측면보강재(w)를 설치하여야한다.

    (마) 난간기둥사이의간격은2m이내이어야하며, 만약이간격이상이되면 난간기둥을보강하거나고정장치를설치하여임의의방향으로움직이는 100kg 이상의하중에견딜수있도록하여야한다.

h : 발끝막이판높이 B : 난간사이공간폭 w : 보강재 폭

# 7. 기성품가설계단의응용

(1) 일체형가설계단

일체형가설계단은<그림3>과같이지지대, 계단발판및걸침고리로구 성되고, 계단의상단및하단에발판부착여부에따라I형과Z형으로구분 한다. 일체형가설계단은다음각호의규정에적합하여야하며사용에지 장이없어야한다.

    (가) 지지대는2본이있어야하며, 또한각각양끝단에걸침고리를가지고 있어야한다.

    (나) 발판폭은35cm 이상으로하고, 또한그바닥면은미끄러짐방지기능을 가지고있어야한다.

    (다) 발판너비는18cm 이상으로하고, 또한각각의너비가같은크기이어야한다.

    (라) 발판높이는24cm 이하이어야하고, 일정한간격으로부착고정된구조 이어야한다.

(2) 조립형가설계단

조립형가설계단은그림4와같이발판을단관비계의지지대에크램프를 사용하여작업장의환경에적합하게조립한것으로다음각호의규정에 적합하여야하며사용에지장이없어야한다.

    (가) 가설계단의경사각은30°～60°를유지하여설치하도록하여야한다.

    (나) 발판너비는23cm 이상으로하고, 또한그바닥면은미끄러짐방지기능을 가지고있어야한다.

    (다) 발판높이는23cm 이하이어야하고, 일정한간격으로설치하여야한다.

    (라) 단관비계와크램프는가설기자재안전인증에합격한제품을사용하여야한다.

# 8. 가설계단설치작업중안전준수사항

(1) 당해작업의관리감독자는근로자에게작업장소의상황과작업순서등을 가능한그림등을사용하여정확하게지시하여야하며, 작업중예상되는 위험요인과안전수칙을충분히설명하고그이행여부를감독하여야한다.

(2) 근로자는당해작업에적합한개인보호구를착용하여야하며, 안전한작업을 수행하도록안전수칙을준수하여야한다.

C - 11 - 2012

(3) 작업의안전한진행을위하여근로자의경험및숙련여부를고려하여작업에 배치되도록하여야한다.

(4) 작업구역내에는관계근로자외의자의출입을금지시켜야한다.

(5) 출입금지장소에는울타리· 로프· 표지등을설치하여작업장소에접근할수 없도록하고, 필요에따라감시자를배치하여야한다.

(6) 사용하는기기· 공구등은정상적으로작동할수있도록작업전에점검하고 불량공구는사용을금지하거나정비한다음에사용하여야한다.

(7) 가설계단의설치를완료하면설치상태를점검한후에사용하도록하여야한다.

# 9. 가설계단의유지관리

가설계단을설치사용및유지관리를위해정기적으로점검하고, 불량혹은 이상이발견되었을경우에는즉시보수하도록한다.

(1) 설치작업중점검

(2) 사용및유지관리점검

    (가) 재료가규격에적합한지아닌지를확인하여야한다.

    (나) 재료에녹, 변형또는손상등에의한결함이없는지를확인하여야한다.

    (다) 발판이설치기준에따라적합하게되었는지를확인하여야한다.

    (가) 발판과지지대의접속이나연결부의이상유무를확인하여야한다.

    (나) 발판의변형부식또는손상유무를확인하여야한다.

    (다) 발판위에떨어져있는자재나공구등의유무를확인하여야한다.

    (라) 계단주변의통로확보및정리정돈상태를확인하여야한다.

| KOSHA | GUIDE | C - |
|-------|-------|-----|
| 11 - | 2012 | |

부록: 참고자료

1. 비계의조립형계단설치기준(출처: BS EN 12811-1 : 2003)

| \( \frac{7}{1}\frac{H}{v} \) | A형 | B형 |
|------------------------------|-------------|------------------------------|
| S | 12.5≤s<16.5 | \( 16.5\!\leq\!\mathrm{s} \) |
| g | 15.0≤g<17.5 | \( 17.5\!\le\!{\bfg} \) |

_2. 기계· 탱크· 설비의내·외부계단이나마루· 난간· 피트에연결된고정 계단의설치기준(출처: OSHA 1910.24(e) Angle of stairway rise)_

2. 기계· 탱크· 설비의내·외부계단이나마루· 난간· 피트에연결된고정 계단의설치기준(출처: OSHA 1910.24(e) Angle of stairway rise)

<table border="1"><tr><td>경사각</td><td>발판 높이(cm)</td><td>발판 너비(cm)</td></tr><tr><td>30°35’</td><td>16.51</td><td>27.94</td></tr><tr><td>32°08’</td><td>17.15</td><td>27.31</td></tr><tr><td>33°41’</td><td>17.78</td><td>26.67</td></tr><tr><td>35°16’</td><td>18.42</td><td>26.04</td></tr><tr><td>36°52’</td><td>19.05</td><td>25.40</td></tr><tr><td>38°29’</td><td>19.69</td><td>24.77</td></tr><tr><td>40°08’</td><td>20.32</td><td>24.13</td></tr><tr><td>41°44’</td><td>20.96</td><td>23.50</td></tr><tr><td>43°22’</td><td>20.59</td><td>22.86</td></tr><tr><td>45°00’</td><td>22.23</td><td>22.23</td></tr><tr><td>46°38’</td><td>22.86</td><td>21.59</td></tr><tr><td>48°16’</td><td>23.50</td><td>20.96</td></tr><tr><td>49°54’</td><td>24.13</td><td>20.32</td></tr></table>
