# 건설기계안전보건작업지침

2022. 12.

# 한국산업안전보건공단

ㅇ 작성자 : 이덕재 ◦개정자: 안전보건공단건설안전실

# ㅇ 제정경과

- 1999년 07월 건설안전분야 제정위원회 심의 - 1999년 08월 총괄 제정위원회 심의 - 2005년 11월 건설안전분야 제정위원회 심의 - 2005년 12월 총괄 제정위원회 심의 - 2012년 7월 건설안전분야 제정위원회 심의 - 2013년 10월 건설안전분야 제정위원회 심의(개정) - 2022년 12월 건설안전분야 표준제정위원회 심의(개정)

ㅇ 관련법규. 규칙.고시등

- 산업안전보건기준에관한규칙제2편제1장제1절·제9절․제12절 - 한국산업안전보건공단토건연84-4-25 (기술기준제․개정위한연구) - 건설재해예방기법(한국산업안전보건공단) - 건설기계관리법(제2조) - 건설공사인양장비안전작업매뉴얼(건설99-7-179)

ㅇ 작업지침의 적용 및 문의사항

이작업지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건 기술지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.

공표일자 : 2022년 12월 31일 제 정 자 : 한국산업안전보건공단 이사장

# 1. 목적

이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편제1장 제1절(기계등의일반기준)·제9절(양중기)․제12절(건설기계등), 제4장제1절(거푸집동바리 및거푸집)․제2절(굴착작업등의위험방지)의규정에의한건설기계작업시발생되는 재해를예방하기위하여차량계건설기계, 기초공사용건설기계및양중기사용에따른 안전보건작업방법등에대한지침을정함으로써재해예방을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은차량계건설기계, 기초공사용건설기계및양중기등건설기계를사용하여 작업하는건설현장에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

    (가) “차량계건설기계(이하‘건설기계’라한다)”라함은동력원을사용하여특정되지 아니한장소로스스로이동할수있는건설기계로서안전보건규칙별표6(차량계 건설기계)에서정한기계를말한다.

    (나) “기초공사용건설기계”라함은차량계건설기계중안전보건규칙별표6(차량계 건설기계)의항타기및항발기, 천공용건설기계, 지반압밀침하용건설기계, 지반 다짐용건설기계등을말한다.

    (다) “크레인”이라함은동력을사용하여중량물을매달아상하및좌우(수평또는 선회를말한다)로운반하는것을목적으로하는기계또는기계장치를말한다.

    (라) “건설용리프트”(이하“리프트”라한다)라함은동력을사용하여가이드레일(운반 구를지지하여상승및하강동작을안내하는레일)을따라상하로움직이는운반 구를매달아사람이나화물을운반할수있는설비또는이와유사한구조및성 능을가진것으로건설현장에서사용하는것을말한다.

(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고는 산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙및기타고시에 서에서정한바에따른다.

# 4. 차량계건설기계

# 4.1 일반안전사항

# 4.1.1 공통사항

(1) 건설기계사용시작업장소의지형및지반상태등의조사결과를고려하여사용하는 기계의종류및능력, 운행경로, 작업방법등의작업계획을수립하여야한다.

(2) 기계별주용도외사용을제한하여야한다.

(3) 전도, 전락방지를위해노폭의유지, 갓길의붕괴방지, 지반의침하방지조치를하 여야한다.

(4) 유자격운전자를배치하여야한다.

(5) 폭풍, 폭우, 폭설등의악천후시작업을중지하여야한다.

(6) 유도자를배치하여작업을유도하여야하고장비별특성에따른일정한표준방법을 정하여신호하여야한다.

(7) 기계의작업범위내에작업관계자외출입을금지시켜야한다.

(8) 작업전운전자및근로자안전교육을실시하여야한다.

# 4.1.2 사용전확인사항

(1) 건설기계의운전자는엔진시동전에다음사항을확인하여야한다.

    (가) 누수, 누유의흔적및유압장치의작동여부

    (나) 무한궤도, 타이어, 기계장치등의이상유무

    (다) 근로자나장애물유무등작업장주변상황

    (라) 변속레버의중립위치여부

    (마) 주클러치레버의중립위치여부

    (바) 감압레버는감압위치에놓여있는가확인

    (사) 연료레버는저속회전위치(1/4-1/2 정도)에놓여있는가확인

    (아) 주차용브레이크레버의주차위치여부및브레이크의작동여부

    (자) 연결차량의연결상태및분리방지장치의확인

    (나) 엔진시동후저속회전을하면서다음사항을확인하여야한다.

    (라) 시야가가려진경우에는유도원을배치하거나운전석에서내려와건설기계의하부 및전·후방에근로자나장애물의유무를확인하여야한다.

(4) 운전자의건강상태를확인하여야한다.

(5) 콘크리트펌프또는펌프카의배관상태를확인하고적정호스길이를초과하여서는안된다.

(6) 콘크리트펌프또는펌프카의전후에는식별이용이한안전표지판을설치하여야한다.

# 4.1.3 안전장치확인사항

(1) 전조등: 건설기계에는야간작업을위한전조등이설치되어있어야한다.

#

(2) 경보장치: 건설기계에는전후진시및작업시등에있어안전확보를위해주위사람 들에게알릴수있는경보장치가설치되어있어야한다.

(3) 낙하물보호구조: 암석등이떨어질우려가있는위험한장소에서차량계건설기계 [불도저, 트랙터, 굴착기, 로더(loader: 흙따위를퍼올리는데쓰는기계), 스크레이퍼 (scraper: 흙을절삭·운반하거나펴고르는등의작업을하는토공기계), 덤프트럭, 모터그레이더(moter grader: 땅고르는기계), 롤러(roller: 지반다짐용건설기계), 천공기, 항타기및항발기로한정한다]를사용하는경우에는해당차량계건설기계에 견고한낙하물보호구조를갖춰야한다.

(4) 붐전도방지장치: 붐을올린상태에서사용중하물이갑자기탈락하거나굴곡면 주행중에흔들려붐이전도되는것을막기위해붐전도방지장치가설치되어있어야 한다.

(5) 붐기복정지장치: 드래그라인, 기계식크람쉘등을사용할경우에는붐기복방지장 치를설치하여야하며, 이장치가설치되어있어도붐각도를80도가까이하여사 용할경우에는주의하여작업한다.

(6) 붐권상드럼의역회전방지장치: 붐권상드럼의역회전방지장치는붐권상드럼의 하중으로인해와이어로프가풀리는것을막기위한안전장치로서, 붐을하강시키는 동안작용시키면라쳇(Ratchet)에깔쭉기구를걸어라쳇이나깔쭉기구등이파손될수 있기때문에붐을하강시키는동안에는절대로작동시켜서는안된다.

(7) 기타안전장치: 권상브레이크페달잠금장치, 권상드럼잠금장치, 붐각도지시기, 전조등, 경보장치, 헤드가드, 앞유리창닦기, 제상(서리), 제무장치의작동상태등을 확인하여야한다.

당해기계에대한구조및사용상의안전도및최대사용하중을준수하여야한다.

# 4.2 작업시유의사항

4.2 작업시유의사항

(1) 주행로의지형, 지반등에의한미끄러질위험이있는지확인하여야한다.

(2) 이상소음, 누수, 누유또는부품, 조작레버등에이상이있는경우에는즉시그 원인을확인하고정비하여야한다.

4.3 작업종료후정치시유의사항

(1) 건설기계를지반이단단하고평탄한장소에세우는것은물론이고, 우기시침수위험 이있는곳은피하여야하며버켓등은지면에내려놓아야한다.

(2) 브레이크는완전히건다. 다만부득이하여경사면에세울경우에는바퀴에고임목을확 실하게받쳐야한다.

(3) 건설기계는선회잠금장치, 주차용브레이크를걸며, 또한붐, 호이스트, 드럼에도 반드시잠금장치를걸어두어야한다.

(4) 엔진이정지중에는붐과버켓이움직이지않도록한다.

(5) 일일작업종료시운전석의출입문은잠금장치를하여야한다.

4.4 수송시유의사항

(1) 건설기계를수송할경우일반적인주의사항

(2) 운반기계에건설기계를적재할경우주의사항

    (가) 건설기계를운반기계에적재하기전에다음사항을확인하여야한다.

    (다) 발판을오르내릴경우다음사항에주의하여야한다.

①운반기계를적재하기에알맞는위치에둔다. ②운반기계의최대적재하중은적재할기계의중량보다커야한다 ③운반기계에적재할때에는운반기계의운전석위로건설기계의버켓등을회전 시키는행위를금지하고, 운반기계의운전자는운반기계로부터내려와야한다. ④운반기계의브레이크는확실하게작동시켜야하며, 운반기계의바퀴에고임목등 을확실하게받친다.

    (나) 파워셔블, 백호우등은붐을내리고버켓등을적재함위에내려놓는다. 또한도로사 정에따라건설기계를조립된그대로적재할수없는경우가있으므로유의한다.

    (다) 발판을오르내릴경우다음사항에주의하여야한다. ①원칙적으로전진방향으로오르고, 후진으로내려온다. ②발판위에서건설기계를방향전환하여서는안된다. 방향이잘못된경우에는반드시 지상까지내려서방향을교정한후다시올라가야한다. ③가능한서서히운전하고배토판이나버켓, 붐등이하대에부딪히지않도록주의 한다. ④운반기계에적재할때는하중이한쪽으로치우치지않도록한다. ⑤발판위로의오르내림은유도자의신호에따라야한다.

①원칙적으로전진방향으로오르고, 후진으로내려온다. ②발판위에서건설기계를방향전환하여서는안된다. 방향이잘못된경우에는반드시 지상까지내려서방향을교정한후다시올라가야한다. ③가능한서서히운전하고배토판이나버켓, 붐등이하대에부딪히지않도록주의 한다. ④운반기계에적재할때는하중이한쪽으로치우치지않도록한다. ⑤발판위로의오르내림은유도자의신호에따라야한다.

(3) 운반기계에적재한후주의사항

    (가) 운반기계위에적재물이소정의위치에정확히적재되었는지여부와운반기계가 기울지않았는지점검한다.

    (나) 운반기계의이상유무를확인한후에건설기계를운반기계에고정한다. 또한, 수송 중기계가흔들릴경우가있으므로바퀴(또는무한궤도) 양측전후에굄목고임목 등을받치고체인이나와이어로프로고정하며특히옆으로쏠리지않도록한다.

(4) 작업장치의장착및취급의경우주의사항

    (다) 굴착기계의경우붐, 암등의작업장치는제한높이를넘지않도록최대한낮추고버켓, 리퍼등은운반기계의적재함위에고정한다.

    (라) 적재된기계는브레이크와잠금장치를모두걸고엔진을정지시킨후전원을끄고, 주클러치를넣은위치에서연료레버를전폐위치에둔다.

    (가) 해당작업에능통하고경험이있는책임자의지휘하에작업을수행한다

    (나) 정해진순서에따라작업한다.

    (다) 암, 붐등이하강하거나전도되지않도록안전지주, 안전블럭등을사용한다.

    (라) 중량이큰작업장치는이동식크레인등을사용하여야하며, 훅걸이작업등은유 자격자가수행하도록한다.

(5) 운반기계를이동할때에는운반화물위에사람이올라타지못하게해야한다.

# 5. 기초공사용건설기계

5.1 일반안전사항

# 5.1 일반안전사항

# 5.1.1 공통사항

(1) 기초공사용건설기계사용시당해작업조건에맞는기계및부속시설의배치, 작업 순서와방법등의작업계획을수립하여야한다.

(2) 기초공사에적합한건설기계의기종을선정하여야한다.

(3) 항타기및항발기를선정할경우에는다음사항을검토하여야한다.

    (가) 말뚝의종류및형상

    (나) 타격력과말뚝의지지력

    (다) 시공법및현장지반등작업장주변사항

    (라) 말뚝및항타기의중량

(10) 지표면아래로천공된부분은추락재해방지를위하여작업하지않을때는견고한 덮개를설치하여야한다.

(11) 가스관․지중전선로기타지하매설물의손괴에의하여근로자에게위험을미칠우려가 있을때에는지장물등의유무를조사하여적절한조치를하여야한다.

(12) 항타․천공등의건설기계의사용중에는수리작업을금지하여야한다.

# 5.1.2 사용전확인사항

(1) 기어, 플라이휠및구동축은덮개로완전하게덮어야하며, 기상의영향을적게 받도록하여야한다.

(2) 사다리는견고하고, 확실하게설치하여가이드타워높이까지연장하고, 항시양호한 상태로유지하여야한다.

(3) 사람이도르래의중간에끼지않도록방호조치를해야하며, 방부처리한나무말뚝을 타격할때에는눈과피부가상하지않도록주의하여야하며방호용의크림또는 로션을신체의모든노출부분에바르고세정설비를준비하여야한다.

(4) 근로자는방진안경과안전모를착용해야하며, 고무나그밖의재료로만든보호 피복을준비하여야한다.

(5) 와이어로프는가지런하게감겨있어야한다.

(6) 항타리더에는보호난간, 또는수직구명줄과추락방지대및발판을설치해야하며 작업대, 리더에는물건을올려놓지말아야한다

(7) 가설전기를사용하는기계․기구의접지상태등감전재해를예방하기위한조치를 확인하여야한다.

# 5.2 설치·해체시유의사항

(1) 지주를조립하는경우에는충분한부지(지주본체지지대+마스트길이+여유길이약2 미터이상)를확보하여야한다. 또한, 지주조립은기종(디젤햄머, 오거등)에따라

(2) 지주의위치는말뚝중심과선회작업등을고려하여정하여야한다. 또한, 연약지반의 경우에는침목, 깔판등을깔아부등침하로인하여본체가기울어지지않도록하여야 한다.

(3) 기초공사용건설기계의설치·해체작업은다음사항에유의하여야한다.

    (가) 항타기의중량을고려하고, 반·출입경로를확인함과동시에특히경사면을이동 할때에는엄격한감독을하여야하며, 기계가전도되지않도록인장용밧줄로 안정시킨다.

    (나) 지반, 토질을조사하고, 성토지반이불안정한지역에서는매트또는양호한재료로 치환한다.

인접건물, 고압선등주위의상황을조사하고, 관리감독자의지시에따라야한다.

    (라) 지하매설물은사전에철저히조사하고, 운전자에게그위치를명확히지시함과동 시에비상시의대책도협의한다.

    (바) 지주의작업반경내에장애물이없는가확인하고관계자이외의출입을금지시켜 야한다.

(4) 기초공사용건설기계의권상기설치·해체작업은다음사항을준수하여야한다.

    (가) 항타기및항발기에사용하는권상기는끌려올라감, 기울음, 흔들림등이일어나 지않도록설치한다.

    (나) 권상용와이어로프에서추·해머등과의연결은클램프, 클립등으로견고하게고 정하여햄머의진동등으로풀리지않도록한다.

    (다) 항타기권상용와이어로프, 시브등에는강도가충분한샤클, 고정철물등을사

#
C - 48 - 2022

C - 48 - 2022 용하여말뚝, 널말뚝등과연결한다. 이때, 권상용와이어로프는추또는해머가 최저의위치에있을때또는널말뚝을빼내기시작할때를기준으로권상장치의 드럼에적어도2회감기고남을수있는충분한길이로한다.

권상용와이어로프는권상장치의드럼에클램프·클립등을사용하여견고하게고정한다.

    (마)

    (나),

    (라)의클램프·클립등은한국산업표준제품이거나한국산업표준이없는제 품의경우에는이와동등이상의규격을갖춘제품을사용한다.

    (바) 항타기및항발기에사용하는권상기에는쐐기장치또는브레이크를부착한다.

(5) 항타기및항발기는전도방지를위하여다음사항을준수하여야한다.

    (가) 연약지반에설치할경우에는아웃트리거·받침등지지구조물의침하를방지하기 위하여충분한넓이의깔판·깔목등을사용한다.

    (나) 건널다리등을가설물에설치할경우, 그내력을확인하고내력이부족할경우에는 보강한다.

    (다) 아웃트리거·받침등지지구조물이미끄러질우려가있는경우에는말뚝, 쐐기등을 고정결합하여해당지지구조물을고정한다.

    (라) 궤도또는차로이동하는항타기나항발기는불시에움직이지않도록레일클램 프, 쐐기등으로고정한다.

    (마) 상단부분은버팀대·버팀줄로고정하여안정시키고, 그하단부분은견고한버팀· 말뚝또는철골등으로고정시킬것

    (바) 초속10 미터이상의폭풍우경보가있는때에는즉시작업을중지하여야한다.

(6) 항타기또는항발기를조립하거나해체하는경우다음사항을점검해야한다.

    (가) 본체연결부의풀림또는손상의유무

    (나) 권상용와이어로프·드럼및도르래의부착상태의이상유무

(7) 그밖에항타기및항발기의조립, 해체, 이동또는부재의교체등필요한사항은 제조사에서정한설치·해체작업설명서에따라작업방법과순서를정하여작업에 종사하는근로자와주위작업원에게주지시켜야하며, 작업책임자를지정하여그 지시에따라작업하도록하여야한다.

5.3 항타․천공작업시유의사항

# 5.3 항타․천공작업시유의사항

(1) 항타작업시일반적인유의사항

    (가) 운전자는전담신호수로부터신호를확인하고, 올림, 내림, 기타작업은모두이 신호에따라야한다. 또한긴급한경우를제외하고는신호수이외의사람이신호 해서는아니된다.

    (나) 작업현장은잘정리하고말뚝이장애물에닿지않도록하여야한다.

    (다) 항타허용하중의범위를넘지않도록한다.

    (라) 감아올리기, 회전, 이동등각동작을동시에하여서는아니된다.

    (마) 급격하게크레인의동작이변하는작업을하여서는아니된다.

    (바) 지주의흔들림에주의하고위험하다고판단될때에는작업을중지하고대책을강 구하여야한다.

(2) 천공작업시일반적인유의사항

    (사) 작업장소를이동할때에는장애물, 연약지반, 지면요철등이동장소의상황을잘 확인하고항타기를최하위까지내리고나서이동하여야한다. 횡이동의경우지 주가전도되지않도록주의하여야한다.

    (아) 와이어로프의손상유무를수시로점검하여야한다.

    (자) 지반의침하가일어난경우에는지주를후퇴시키고깔판등으로보강하여야한다.

    (차) 붐, 와이어로프등이장애물이나고압선에접촉되지않도록주의하여야한다.

    (카) 인접건물, 부근의통행자등에기름, 배기가스등이비산하여피해를주지않도록하 여야한다.

    (타) 인접건물과그주위에소음, 진동등의영향을조사하고방진, 방음등필요한조 치를취하여야한다.

    (파) 권상장치의드럼에권상용와이어로프가꼬인때에는와이어로프에하중을걸지않 도록한다.

    (하) 항타기또는항발기의권상장치에하중을건채로정차해둘때는쐐기장치또는브 레이크를사용하여확실하게정지시켜두어야하며, 하중을건상태에서운전 자가운전위치를이탈하여서는아니된다. (거) 운전중항타기및항발기의권상용와이어로프의부근에근로자를출입시켜서는 아니된다. (너) 말뚝을뽑을때에는항발기의붐을60도이내로하고, 말뚝을뽑을수없을때에는말 뚝을뽑는인발장치를따로보강해야한다.

    (가) 슬라임처리를위한투기장을확보하고정화설비를갖추어야한다.

    (나) 공벽의붕괴를방지하기위해안정액사용시0.2 kg/㎠이상의정수압으로안정시 키고회수관리를철저히하여토양오염을방지하여야한다.

    (하) 항타기또는항발기의권상장치에하중을건채로정차해둘때는쐐기장치또는브 레이크를사용하여확실하게정지시켜두어야하며, 하중을건상태에서운전 자가운전위치를이탈하여서는아니된다.

(3) 말뚝을끄는작업시의유의사항

(4) 말뚝의세우기작업시유의사항

(5) 말뚝박기작업시유의사항

    (가) 말뚝, 캡, 햄머등의각축이동일연직선이되도록조정한후항타를시작한다.

    (나) 이음말뚝일경우상하말뚝의축선이어긋나있지않은가확인한다음항타한다.

    (다) 항타초기에는말뚝의방향이바르게들어가고있는가를확인한다음연속적으로 타입하여야한다.

    (라) 항타중에는항시말뚝의침하상태를기록하여야한다.

    (마) 항타중에쿠션재가손상되거나가이드레일, 축봉, 리더등이구부러지거나경사진경 우에는즉시교환하여야한다.

    (바) 말뚝지지재와말뚝사이에는캡의경우와같이완충재를사용하여야한다. 이때타격 회수가많을경우완충재가경화되어기능을상실하지않도록주의하여야한다.

5.4 항타작업종료시유의사항

(1) 햄머, 어스오거등은마스트최하단으로내려받침목위에보관하고임시로묶어두 어야한다.

(2) 리더하부를받쳐야한다

(3) 레일클램프를체결하고선회차륜등을고정시켜야한다.

(4) 전기기기류는방수용시트등으로덮어야한다.

(5) 폭풍우시에는지주의하부에물이고이지않도록배수를잘하고마스트를바람쪽 으로향하게하여선회프레임후부에잭키로고정시켜야한다.

(6) 장기간격납을할때에는기계제작사의관리사양에따라필요한조치를하여야한다.

# 6. 양중기(크레인, 건설용리프트)

6. 양중기(크레인, 건설용리프트)

#
6.1 양중기일반안전사항

# 6.1.1공통사항

(1) 기어(치차)의마모상태와조작레버의작동상태를점검하여야한다.

(2) 양중장비에는운전자가잘보이는위치에정격하중표지를부착하여야한다.

(3) 교환예비부품의수명을미리점검하고, 고장난원인, 상황, 교환방법, 기타자료를기 록하여차후에참고자료가되도록한다.

(4) 부품이파손된것, 급격히마모가된것은교환으로끝내지말고파손부분의원인, 급격마모의원인등을규명하고재질및형상을검토하여야한다.

# 6.2 크레인

# 6.2.1 크레인안전점검사항

(1) 수시점검: 급유, 발열, 음향, 제어기, 브레이크, 집전장치, 안전장치, 와이어로프, 도르 래등의이상유무를점검하고, 불량한것은수리또는교환하여야한다. 운전자의점검 은매일작업전과작업종료후의2 회를원칙으로하고, 운전중에이상이발견되면 즉시작업을중지하고그부분을점검하여야한다. 운전자이외의수리담당자는 시기를정하여점검하여야한다.

(2) 정기점검: 점검기간을정한정기점검을하지않으면기계가조기에노후화되고불의 의고장원인이되므로반드시정기점검을하여야한다.

(3) 현장수리: 시공현장수리및순회점검에서발견된수리를필요로하는부분및돌 발적으로발생한고장부분은즉시수리해야한다.

(4) 안전점검은규정된점검표(체크리스트)에의하여점검을하고, 주로마모, 열화경향, 각부분의볼트와너트의헐거움ㆍ탈락등을점검측정한다음, 작동시험후각 부분의이상음, 성능저하및발열의유무등을점검하여야한다.

6.2.2 운전자가준수하여야할사항

# 6.2.2 운전자가준수하여야할사항

(1) 정해진인양능력이상의작업은하지말아야한다.

(2) 인양높이의부족시권과방지장치를없애거나, 작업범위를넓히기위하여기복제한 스위치를해제하거나허용하중이상의물체를끌어올리기위해과부하방지장치를제 거한채로사용하여서는아니된다. 만일안전장치의작동이부적당한경우에는작 동상태를재시험하여작동불량의원인을확인하고그대책을강구하여야한다.

(3) 기계장치부분및운전석, 기초부분등은매일깨끗하게청소하여야한다. 기름이누 출되어미끄러지는곳은특히주의하여야한다.

(4) 1 대의기계를2 인의운전자가교대로운전하는경우, 운전시의기계상황, 이상유 무를다음운전자에게전달하고작업일지에도기록해두어야한다. 여기에는이상 사항만이아니고작업의종류, 작업량, 급유량, 발열사항등도전달되도록하며기록 은장래계획, 안전관리, 수리계획, 기계손료등의귀중한참고자료가되므로매일 실시되어야한다.

(5) 인양하는화물은형상이크고중량물이많아서취급중에고소에서낙하하거나, 인 양하는화물에충격을주어진동을일으키면대형사고가발생할위험이있고, 또한 인양물밑에서작업하는사람들의머리위를통과하는경우가많으므로운전자, 걸 이작업자의부주의에의한재해를예방하기위하여걸이작업자, 신호수, 운전자는 신호확인과동시에안전운전의확인을이행하여야한다.

# 6.2.3 작업개시전안전확인사항

(1) 설치할기초면의이상유무

(2) 화물을매다는장소, 주행장소등에장애물유무

(3) 각부의고정장치가해제되어있지않은지여부

(4) 수전전압은규정대로유지되고있는지확인하고만약10 % 이상저하되면작업을중 지하여야한다.

(5) 무부하로시운전을하고제어스위치의작동을확인한다.

(6) 줄걸이작업자, 신호수등과필요한협의를하여야한다. 새로운사람이줄걸이 작업자로들어온경우에는다시확인한다.

(7) 권과방지장치, 과부하방지장치, 비상정지장치, 해지장치, 안전밸브등안전장치의 부착여부및작동상태를확인한다.

6.2.4 당일의작업종료후다음날의작업안전에대비하여확인해두어야할사항

(1) 기계는소정의위치에두어야한다.(선회위치, 붐의위치, 고정블록의위치등)

(2) 운전중에이상이감지된개소를점검하여야한다. 제어기, 접촉점, 집전장치, 브레 이크등을점검수리한다.

(3) 다음날의운전에대비하여각부를청소하고주유한다.

(4) 스위치각부의차단과운전실및기계실의잠금장치를확인한다.

(5) 고정장치를안전하게위치시킨다.

(6) 작업일지및인계인수부를기록한다.

# 6.2.5 화물취급시유의사항

6.2.5 화물취급시유의사항

(1) 화물을크레인으로취급하여적재할경우는중심위치, 인양하는화물의균형, 적재 높이, 안정도, 긴결방법등다음사항을준수하여야한다.

    (가) 취급화물은정리정돈을하되, 반입반출순서를고려하여실시하여야한다.

    (나) 무리하게아래방향에서크레인의권상능력을이용하여끌어내서는아니된다.

    (다) 적재방법은중심이밑으로오도록하고, 중심의이동에의해서물체가균형을잃지 않도록하여야한다.

    (라) 적재높이, 취급수량, 적재면적등을고려하여안전한적재방법으로하고전도에 의한충격을방지하여야한다.

(2) 정격하중이상의화물을인양해서는아니된다.

(3) 공동작업은반드시신호에따라서움직여야한다. 크레인은반드시1 인의신호수가 신호하도록한다. 신호수는상대방이확실하게알수있도록정확한신호를하여야한다.

(4) 인양하는물체의진행방향에위험이없는가를확인하여야한다. 경보를울리고, 상대방이이를확인한후선회, 권상, 권하등의작업을하여야하며, 확인되지않을 경우는일단정지하여야한다.

(5) 운전자는운전중곁눈질하지말고주의하여작업하여야한다. 특히, 보조운전자가동석 하는경우잡담등을하여서는아니된다.

(6) 폭풍우시의조치는다음과같다.

    (가) 하중이걸리지않은상태에서훅을최상단까지끌어올리고, 지브는바람이부는 방향으로향하게하여최하한까지내려두어야한다.

    (나) 선회브레이크를풀어, 풍향에따라지브가자유로선회하도록하고근처에장애물이 있는지확인하여야한다.

    (다) 주행식은레일클램프를확실히하고, 또한차륜에는쐐기로전후를고정해야한다.

    (라) 인입스위치를꺼야한다.

    (마) 운전실의창및문짝은완전하게폐쇄하고각전기부품은물에젖지않도록덮개를 하여야한다.

    (바) 기초, 기계받침지반등의토사가무너질우려가있는경우에는적당한붕괴방지 조치를취하여야한다.

# 6.2.6 줄걸이작업시유의사항

(1) 고정식크레인, 이동식크레인의줄걸이작업은경험있는지정된작업자가하여야한다.

(2) 크레인의줄걸이작업시는다음사항을준수하여야한다.

    (가) 줄걸이하물의중량에따라위치를정하여반드시훅의중심에걸도록한다.

    (나) 줄걸이화물의지상작업시에는로프가인장을받기까지기울기를수정하면서 서서히감아올리고로프가완전히인장을받은상태에서일단정지하고로프의 상태를확인한다

    (다) 로프의굵기, 꼬임, 걸이각도, 손상의유무등을확인한후에줄걸이작업을한다.

    (라) 줄걸이용체인, 섬유로프및섬유벨트와훅, 샤클, 링등의걸이용구는적정한것 인가확인한다.

    (마) 크레인의훅을줄걸이화물의바로위로유도하고횡으로걸지않도록한다.

    (바) 줄걸이로프의걸이각도는60° 이내가유지되도록하는것이바람직하다.

    (사) 줄걸이화물에는바르게와이어로프를걸고화물이기울어지거나분리되지않도록주의 한다.

    (아) 모서리진것을매달때에는모서리에닿는로프부분에큰힘이작용하지않도록목편 등보조받침을덧대어보호한다.

    (자) 장착물과큰하중을걸때에는중심위치가훅바로아래에오도록하고구부러지 는부분에는적당한보조기구를사용한다.

    (차) 줄걸이작업자는줄걸이화물에올라타지말아야한다.

    (카) 줄걸이로프를구부려줄걸이작업을할경우에는로프의구부림에의한강도저하를 고려하고안전하중을엄수한다.

(3) 클립고정의경우에는U볼트의너트가하중을받는로프쪽에오게조여야하며와이어 로프의직경별클립수및간격은<표1>에주어진바와같다.

<표1> 와이어로프직경별클립수및간격

| 와이어로프의 | 클립(수) | 클립간격(mm) | U볼트(mm) |
|--------|-------|----------|---------|
| 직경(mm) | 38 | 8 | 250 |
| 22 | 36 | 7 | 230 |
| 22 | 32 | 6 | 200 |
| 22 | 28 | 5 | 180 |
| 18 | 24 | 5 | 150 |
| 18 | 22 | 5 | 130 |
| 16 | 18 | 5 | 110 |
| 16 | 9~16 | 4 | 80 |

⑷로프끝의고정방법에따른유지력은다음의유지효율공식에의하며, 고정방법별 유지효율은〈그림1〉에의한다.

_〈그림1〉와이어로프고정방법및유지효율_

# 6.2.7 크레인의신호방법

(1) 크레인의운전신호는작업장의책임자가지명한자이외에는하여서는아니된다.

(2) 신호수는줄걸이작업자와긴밀한연락을취하여야한다.

(3) 신호수는1 인으로하여수신호, 경적등을정확하게사용하여야한다.

(4) 신호수의부근에서혼동되기쉬운경적, 음성, 동작등이있어서는아니된다.

(5) 크레인작업중신호수는걸이작업자와운전자의중간시야가차단되지않는위치

6.2.8 고정식크레인설치및작업시유의사항

(1) 설치시유의사항

    (가) 고정식크레인을설치할경우

①크레인의기초는설치하는크레인의정격하중, 작업반경등에의해산정된응력에 충분히견딜수있도록설치하여야한다. ②기초의시공은부등침하가생기지않도록조치하고기초상단은정확히수평을 유지하여야한다. ③앵커볼트는기초의철근등에용접하거나L형강의이음을넣어인장및압축력에충 분히견딜수있도록한다. ④조립작업은지정된작업지휘자의지휘하에실시하여야한다. ⑤마스트와지브의설치작업등은신중하게하고작업관계자이외는작업장주변 에출입하지못하게하여야한다. ⑥작업장소는충분한공간을확보하고장애물이없도록하여야한다. ⑦옥상설치의경우강풍등으로움직이거나전도되지않도록설치하여야한다. ⑧폭풍·폭우및폭설등의악천후시에는작업을중지하여야한다. ⑨크레인운전석에는기계의성능과운전자명을부착하여야한다. ⑩크레인조립후약1 주일간은볼트의조임상태와너트의헐거움을점검하고필 요시재조임하여야한다.

- 48 - 2022 작업시유의사항

    (가) 작업시에는다음사항에유의하여야한다. ①정해진능력이상의작업을하여서는아니된다. ②안전장치를제거하고운전해서는안된다. ③선회하거나정지할때에는충격을피하여유연하게운전하여야한다. ④비상시에는비상정지버튼을눌러대처하여야한다. ⑤운전중에이상이발견된경우에는크레인을즉시정지시키고책임자에게보고하여 지시를받도록한다. ⑥초속10 미터이상의강풍일때에는작업을즉시중지하고책임자의지시를받아야한다. ⑦운전자는인양물이인양되는동안운전석에서이탈해서는아니된다. ⑧크레인은굴착된가장자리근처혹은강우와하천의유량증가등에의해서위험 또는불안정한장소에방치해서는아니된다.

    (나) 운전중의신호는다음사항을준수하여야한다. ①운전을위한표준신호는모든운전자에게알려야하며, 운전자의지휘에는이신 호를사용한다. ②인양물이신호수에게보이지않는지점에운반되는경우를제외하고는운전자에게 신호를보내는것은1 인으로하며, 필요할경우에는보조신호수를선임한다. ③운전자는신호수로부터신호를받으면경음기등을울린후작업에임하여야한 다. 또한운전은신호를확인한후개시한다.

    (다) 인양물의취급은다음사항을준수하여야한다.

    (가) 작업시에는다음사항에유의하여야한다.

#
①흔들리기쉬운인양물은가이드로프를이용해유도한다. ②인양물은줄걸이경험이있는작업원이취급하도록한다. ③인양물이요동하여작업원, 구조물또는비계에부딪쳐손상되지않도록주의한다. ④작업원은인양되는물체에올라가서는아니된다. ⑤크레인에무리한힘을가하거나인양물이미끄러지는것을막기위해서는인양물의맨 위의훅을이용하여야한다. ⑥인양물을작업원의머리위로움직여서는아니된다.

    (라) 타워크레인사용시유의사항

①설치시는기초에걸린축력, 모멘트가크기때문에기계의종류에따라견고한기 초를설치하여야한다. ②철골부재에설치할경우에는철골을보강한후에설치하여야한다. ③설치시는당해작업이종료되었을경우의해체방법도미리고려하여야한다. ④작업자가버켓또는인양물에올라타지않도록한다. ⑤크레인장비의드럼에감겨진와이어로프는적어도두바퀴이상남아있어야한 다. ⑥드럼에는회전제어기나역회전방지기또는기타의안전장치를갖추어야한다. ⑦긴물건의한쪽달기또는끌어당기는경우, 지브를올리고내릴때에는진동등이 수반되므로작업을하여서는안된다.

    (마) 케이블크레인의사용시유의사항 ①작업중크레인의와이어로프가느슨해진경우에는트랙로프가도르래내에또는

#
③장비를변조또는확장하거나부속품을교환또는수리할때에는본래의장비를설 계할때고려하였던안전요소를확보하여야한다.

    (바) 지브크레인의사용시유의사항

①철골부재에설치할경우는철골을보강하여야하며조임나사등은충분히검사 를하여야한다. ②주행식의경우는과부하로인한전락사고가일어나지않도록이에대한안전조치 를하여야한다.

    (사) 매일작업개시전기계의운전상태점검사항

①와이어로프는바르게도르래에걸려있는가, 또는드럼에바르게감기고있는가를 점검한다. ②각부의급유개소에급유한다. ③각부의볼트, 너트, 키등의헐거움, 탈락은없는가를점검한다. ④클러치, 브레이크, 유압기기등의압력및작동상태를점검한다. ⑤각안전장치의작동을확인한다. ⑥지브를선회하는주변에장애물의유무를확인한다.

6.2.9 이동식크레인설치및작업시유의사항

    (가) 이동식크레인의설치시에는다음사항을확인하여야한다.

#
①조립에충분한공간이있는가를확인한다. ②본체는수평으로설치한다. ③조립용볼트, 핀등의체결상태를확인한다. ④안전장치의설치, 배선, 작동을확인한다. ⑤붐을끌어올릴때에는사람이접근하지않도록한다. ⑥붐은눕히고선단부는침목위에두어야한다. ⑦와이어로프를지상에쭉펴서꼬임풀기를한다.

(2) 작업시유의사항

    (가) 이동식크레인으로잔교상에서작업할경우유의사항

    (나) 이동식크레인으로연약지반위에서작업할경우유의사항

①잔교강도를담당자와협의, 확인하여야한다. ②작업반경에대해과하중이되지않는지확인하여야한다. ③아우트리거또는크롤러가잔교의기둥밖으로나오지않도록하고부득이한경 우충분히보강하여야한다. ④잔교상을이동할경우에는조용히운전하여야한다.

    (나) 이동식크레인으로연약지반위에서작업할경우유의사항 ①주행로는막자갈, 깔판등으로충분히보강하여야한다. ②크룰러와아우트리거의밑에는깔판, 철판등강도가충분히유지되는재료로보강 하고, 침하나미끄러짐등을방지하여야한다. ③파손된도로등은조속히보수하여야한다.

①주행로는막자갈, 깔판등으로충분히보강하여야한다. ②크룰러와아우트리거의밑에는깔판, 철판등강도가충분히유지되는재료로보강 하고, 침하나미끄러짐등을방지하여야한다. ③파손된도로등은조속히보수하여야한다.

    (다) 이동식크레인으로전력선부근에서작업할경우유의사항 ①붐과모든전력선과의거리는최소한2 미터이상유지하여야한다. ②전력선의밑을기계가선회할때에는가드를설치하여야한다. ③기계가대전된선에접촉하였을경우에는누구도기계에접근하여서는아니된다. ④송전선은절연재로피복처리하여야한다. ⑤감시자를정하여철저히감시하여야한다. ⑥전력선에접촉된경우의처치는관계자와협의하고다른작업자에게도철저히주의 시켜야한다.

    (라) 이동식크레인을사용하여근로자를운반하거나근로자를달아올린상태에서 작업에종사시켜서는아니된다. 다만, 작업장소의구조, 지형등으로고소작업 대를사용하기가곤란하여이동식크레인중기중기를한국산업표준[KS B ISO 12480-1:1997 크레인–안전한사용-제1부:일반의부속서(C.1∼C.4)]에서정하는안전기준에 따라사용하는경우는그러하지아니하다.

    (마) 이동식크레인으로항발작업을할경우유의사항

①작업지반은충분히견딜수있는지확인하여야한다. ②조임부분, 붐의휨등기계의불비한개소를점검및정비하여야한다. ③붐의길이는말뚝길이를고려하여가능한한짧은붐을사용하여야한다. ④걸이부분을점검하고강도가충분한것을사용하여야한다. ⑤작업장소의주위는충분히보강하고기구등의파손, 비산의경우에대비하여야 한다.

# 6.3 건설용리프트

6.3 건설용리프트

# 6.3.1 설치시유의사항

(1) 조립작업은지정된작업지휘자의지휘하에실시하여야한다.

(2) 기초와마스트는볼트로견고하게고정하여야한다.

(3) 각부의볼트가헐겁지않도록조여야한다.

(4) 마스트지지는최하층은6 미터이내에설치하고중간층은18 미터이내마다설치 하며최상부층은반드시설치한다.

(5) 지상방호울은1.8 미터높이까지설치하여야한다.

(6) 운전자가각층을보는것이곤란한경우에는경보음, 램프등의신호장치를설치하여야 한다.

(7) 접지를확실하게하여야한다.

(8) 폭풍·폭우및폭설등의악천후시에는작업을중지하여야한다.

6.3.2 사용전확인점검사항

(1) 운전시작전확인점검사항

(2) 현장설치후운전원시운전시확인점검사항

# 6.3.3 사용시유의사항

6.3.3 사용시유의사항

(1) 리프트는가능한한전담운전자를배치하여운행토록한다.

(2) 리프트를사용할때에는안전성여부를안전관계자에게확인한후사용한다.

(3) 리프트의운전자는조작방법을충분히숙지한후운행하여야한다.

#
#

(13) 운전조작시다음사항을확인점검하여야한다.

    (라) 이상음, 이상진동또는이상한냄새가발생하는지유의하면서상승시킨다.

(14) 적하및하차시다음사항을확인점검하여야한다.

    (가) 최상층부의화물부터차례로내린다.

    (나) 손수레를이용하는경우에는급격한이동을하지않는다.

    (다) 출구측양측면의건물에부착된안전난간대를잡는일이없도록한다.

    (라) 건물측에설치된작업발판의견고성을확인한다.

    (마) 반대측의문은항상잠겨있는것을확인한후하차시킨다.

    (바) 운반구바닥전단면과건물측통로전단면과의틈새에발이빠지는것에주의해야 하고힌지형식의보조발판이부착된운반구는이보조발판을반드시건물측에 겹친다음출입해야한다.

    (사) 동승한탑승자가있는경우에는탑승자부터먼저하차시킨다.

# 6.3.4 작업종료시확인점검사항

(1) 운반구는승강로하부바닥에정차시켜둔다.

(2) 주전원을차단하고분전반에잠금장치를한다.

(3) 운반구출입구측에출입차단장치가있는경우에는차단기를확실히설치한다.

(4) 운전실이있는경우잠금장치를하여관계자외에다른사람이운전실에출입할수 없도록조치를한다.

(5) 운전중조금이라도이상현상(냄새, 이상음, 이상진동, 오동작) 등이있으면다음운전 자에게업무인계․인수를철저히하여야하며, 동시에작업책임자에게알린후반 드시점검․확인한다.

6.3.5 비상시조치사항

(1) 운행중이상현상발생및정전등의긴급상태발생시는먼저주전원을차단하는것 이필요하다.

(2) 비상사태발생후재운전시는필요한시운전(3～5 미터정도의상승․하강동작)을실 시하여각부의이상여부를확인하여야한다.

(3) 리프트고장으로작동이되지않을경우함부로조작하거나무리한동작을하지않는다.

(4) 리프트가운행중고장난경우정지위치에따라출구문또는운반구내부에있는사 다리를이용하여비상탈출구를통해안전하게밖으로탈출한다.

(5) 고장수리는반드시전문가에의뢰하여실시한다.

# 6.3.6 유지및작동상태점검기준

6.3.6 유지및작동상태점검기준

(1) 유지관리기준

    (가) 임의로구조를변경하지말아야한다.

    (나) 방호장치를제거하거나기능을정지시킨후사용하지말아야한다.

    (다) 리프트의조작을운반구밖에서하는경우조작자를별도로지정하여야하며누 구나조작하게하지말아야한다.

    (라) 리프트의유지관리는해당사업장의관리감독자가월2회이상점검하여야한 다.

    (마) 리프트의적재하중, 정격속도, 기타안전수칙등을작업자가쉽게볼수있는곳 에마모되지않도록부착하여야한다.

    (바) 기타리프트의상태와현장실정에적합한정비및관리가이루어지도록하여야한다.

(2) 작동상태점검기준

작동상태점검을위해서는리프트의정격하중을실은상태에서상승․하강을3회이상 실시하여작동상태가정상이어야한다.

_작업별건설기계분류표_

# 작업별건설기계분류표

<table border="1"><tr><td colspan="3">작업의 종류</td><td>적 정 기 계 의 종 류</td></tr><tr><td rowspan="11">차량계<br>건설기계</td><td colspan="2">굴착</td><td>불도저(Bulldozer), 백호우(Back hoe)<br>크렘셀(Clam shell)</td></tr><tr><td colspan="2">굴착․싣기</td><td>파워셔블(Power shovel), 백호우(Back hoe), 로더(Loader),<br>크렘셀(Clam shell), 드래그라인(Dragline)</td></tr><tr><td colspan="2">굴착․운반</td><td>불도저(Bulldozer), 스크레이퍼(Scraper), 스크레이퍼 도저<br>(Scraper dozer), 로더(Loader)</td></tr><tr><td colspan="2">정지</td><td>불도저(Bulldozer), 모터 그레이터(Motor grader)</td></tr><tr><td colspan="2">도랑파기</td><td>트렌취(Trench), 백호우(Back hoe)</td></tr><tr><td colspan="2">다짐</td><td>로울러(로드, 진동, 탬핑, 타이어)</td></tr><tr><td rowspan="3">기초<br>공사<br>용<br>건설<br>기계</td><td>항타·<br>항발</td><td>항타기 (杭打機 Pile driver)<br>항발기 (抗拔機)</td></tr><tr><td>천공</td><td>천공기(Boring machine), 어스드릴(Earth drill),<br>어스오거(Earth auger), 리버스 서큘레이션드릴(Reverse<br>circulation drill)</td></tr><tr><td rowspan="4">지반<br>강화</td><td>페이퍼드레인머신(Paper drain machine)</td></tr><tr><td colspan="2">콘크리트<br>타설</td><td>콘크리트 펌프, 콘크리트 펌프카</td></tr><tr><td colspan="2" rowspan="2">골재<br>채취·살포</td><td>쇄석기, 자갈채취기, 골재살포기</td></tr><tr><td colspan="3">양중</td><td>크레인(타워크레인, 케이블크레인, 지브크레인, 이동식 크레<br>인), 호이스트, 건설용 리프트</td></tr></table>

<붙임2> KS B ISO 12480-1 부속서C

부속서 C

# 사람을 들어올리거나 내리기

# C.1 힐반사함

고레친또로 *과람홀· 들-해너홀교과나 내리는 용본 취험값조 《촌 발법호로 접근한 불한 평후해만
폐회적또료 사패학다 판다(그림 C.1 참존).

.나람 1략*나 도구회 졸락홀· 발포,과도록 ·설폐된 플랜폼나 작법대를 ]* ]되 한다.
플랜폼한나 작헙대해 최편홀 해발조 수 논는 고로를 준비고나 다품 낙률 로프회 ㅏ홈 또는 후는
용 예 휘판 후단호] 출며, 과 관 t]等참 * 용다는 쪽·활판 표] 되해 용여
*/ 판다. 또한 플로폼.**나 작대는 4림를 ] * 용1는 한전한 태전 홍 전 확·활품] 점점
해 판다. 모,든. 점.8,에 대판 록홀. 보관도 환다.

다홈-회 구 한 모.두. 적합한로 용호면 쪽, 현문물, *.ㅏ람 * 플용, x]브 또는 크레회에
좌착된 *속 좌최 둘해 *사람한] 탑품한 논태해는 허례한 확돌도 균면 환 된다.

_그림 C.1_

# C.z 크레인 장비

그레신호 다홈홰 좌비를 좌착패학ㅑ 코다.

a) 현용 제판 작
b) 제허 잘家]회 작돎·볼 용고 출 남태횔 때희 차돔 브레량크 좌*]
확문물홀 내리:리 훠판 돌력. *람·홀· 또르내리는 확합훈 그레 파류 낙 잠용볼 때만 참
용다
d) 조]남 *래회 작법 조용트 조문 제한 좌도]

# C.3 특수 절차

확나람홀 홀로최나 1내렬 때에는 다홈회 특판 절차를 판다.

a] 좍법 진체에 될쳐 전반적련 책림볼 죈 효환혼 필효판 좍헙홀 나 좍첩 좌속해 접근조.고
취한 참 *전년 밝법홀 선택패 출며, 그 선택해 대판 권한홀 ,다. 획무에 대판 책*]
는 도논 작헙과 .8,].한 구설해 관한 용에류를 만들 한다. 권한파례괴 출한홀 받혼 후 그 류·
는 보관패ㅑ 판다
b) .*,람홀 나르는 확략희 단폐를 책힘진 효원혼 확 구 *래 e) - t)회 4참과 별 결
정해* 살다.
크레한홀 *람홀 나르.는 데 d,意찰 때해는 *] 표준최 8.~조# 속찰해 부찰되는4 때될 점.8,해다 한
다.
du 친有과 받침혼 조]된 최 괌독과 통최 *래한에 확터 한다.
e) 크레한 조록-.속』, 조리 직합과, 크레인 플레폼 탑술조화 그. 좍헙희 감다 참석문는 최희에4너
플랬폼나 작합대회 氣화 절차화 출합용는 ,ㅏ람회 †축] 속별체 관한 절차를 점토패 한다.
f) 존ü.*ㅏ화 한력 참독과는 *돔에 는 플랜폼·a]나 확대에 같혼 질意회 한문물홀 들-해롤로는
험볼 체 탑과 적절참홀 품명찰다.
gil 크레한 논화 조절과 작회좌, 훈반되는 람 관최 尾.홀 폐폭 흡 판다.
h] 플랜폼나 바구뇌해 탑충한 작법,파회 접 끝난 후, 전극 류과는 플랬폼나 좍합대써 금폭
부품과 접속최표 않도록 판다.
들-허볼폐조권나 탑출조 작헌파는 조].8.]된 고접 좌축]에 설도]판는 곤: 용는 한전 좌구를 확용패야
판다.
플로폼에 좍법조 탑쵸 . 重活,4는 重졸·촬혜 대법 현다.
k) 확첩,파를 -나르는 플랜폼회 t]돌혼 찬意론 주최를 馬敎 존접패다 되며, 급작는런 훔직†] 용허
1는 한 된다. 또르내교는 혹도는 adrmrrmiricd.5 rirE)홀 조과너는 한 된다.
lr *식 크레한논 플폼]나 좍헙대에 작첩조로 탑氣활 때 t]돌홀 때1는 한 된태.
rni) 플료폼 탑훔파는 조록.3나 신도화 폐속 홀 용과나 를 높.서너는 논 된다.
ri] 한후·트리려를 촬확한 그레힘똔 용홀 펼최,호1 받*]도록 한한 용다
a) 작법파를 포함한 전최 죌료혼 용 궤획희 5m문를 넘조] 않도록 판다. 그레x회 정력 용
對혼 최속 한다.
P) 확법다 탑판는 플랬폼혼 작법파화 좍첩해 필異한 출분한 차재 및 도구를 ,心密.
해 최며, 대략혜 과재를 ]는데 .혜.패는 한 된다.
fi)1 확파는 들합롤리과나 내럴 때# 문 *나힘에 논-]는 공볼 발,고 휘해 플랜폼희 한폭호로

#
체최 모든 부분."] 해조도록 한다. 확법조는 플랜폼회 끝분나 참부 조 난판해
i,1 확준괴나 부한 논, 발다 한.
reec 만확 플로폼다 조면에 내려불표 않는·다면, 작합 전에 구논물뻬 고도 한다.
5) 작법 플레폼문 확헌파해 한전에 확홀 동]는 Tmis(E Efrrhig *].살회 품쪽, 번, 눈 불박 집눕
조비 또는 다른 학전문파 발백잘 문수폐는 홈 複다.
tf 작법 플레를 최휘조에 복ㄱ.8,]론 조 그례공회 모든 브로그와 고용 잘조는 확조 력한 좌
볼 전배 확-.]계 다.

최회 모든 부분.] 해조조도록 해호다 한다. 확조는 플 끝용분나 부 난.한, 품판 난판에
1 확법문최나 위한에 - .e 발다 한다.

# C.4 설계화 설체 규최

플랫폼최 과와 설문는 다홈희 .*,附볼 준해 한다.

a 플랜폼논 적합조고 점험 참호 체 설폐를 담달배 판다.
b) 플랜폼한 단환호 용호로 제한해* 론다.
플랜폼과 현결 좌表]는 최. 용한전 5로, 조례 판다.
d) 플는 빈 초 잘㉣, 최대 탑술 최격 害尾볼 해 판*] 되 관
~) 플랜폼혼 적합판 출타리예클 - 높론 확남회 설*나 *와 해-,한 절태)를 4고
*ㅑ 다.
f) 그패브 레칠혼 손써 노출홀 화고 해해 작법 플용폼 한쪽한 개 다.
) 플랜폼한 측면조 바닥혜복 조문 레활 학져 용다 문태1.
hi 출법문*] 용다면 i 문·논 플랜폼희 한쪽논로 훨레도록 배다 태. 또판 문·논 과 열최
는 공 약는 좌조 벌표되해 용 .
플료폼빠 처리 훠쪽해 훼점 용는 용 확포나 조록.*해 를 발패조조 같는 판도 내
에서 보도 .,].솔볼 설해 판다.
il 플랜폼논 높혼, 선명도를 집 홱잘로나 표]료 웝계 *별문 * 다.
k 플랜폼논 결 고로 동나 *는1, 체과 체문 태]먼트 둘료 문]되며 용는 용
용 다1. 해,과 한태문먼트는 부용접회 제해단혜 집계라 너 한다.
펜션 좌家]는 작과 플로폼 품적한는 용호에도 고]를 최호로 해 준다1.
rn) 모든 과된 모복레는 곡면 되해 판다.
riri 모든 意접 부휘는 전문논해 최해 되 한다.
~) 모든 稱접혼 전문 意·베 최해 작험류] 탄다.

# 지침개정이력

□개정일: 2022. 12.

○개정자: 한국산업안전보건공단건설안전실 ○개정사유: 챠량계건설기계관련산업안전보건기준에관한규칙조항이개정됨에따라, 부합하하기 위하여본지침을개정함 ○주요개정내용 - 3. 용어의정의와관련하여“차량계건설기계”, “건설용리프트” 정의정비 ↳산업안전보건기준에관한규칙제196조, 제132조제2항의제3호라목.

# ○주요개정내용

- 4.1.3 안전장치확인사항

(3) 정비“(종전)헤드가드→ (개정)낙하물보호구조” ↳산업안전보건기준에관한규칙제198조 - 5. 기초공사용건설기계와관련하여“항타기및항발기” 관련안전기준정비 ↳산업안전보건기준에관한규칙제12절제2관 - 5. 기초공사용건설기계와관련하여“항타기및항발기” 관련안전기준정비 - 6.2.9 이동식크레인설치및작업시유의사항중“이동식크레인의탑승제한관련, 예외적허용근거” 마련 ↳산업안전보건기준에관한규칙제86조제2항 - <붙임1> 작업별건설기계분류표정비 ↳산업안전보건기준에관한규칙제제196조및동규칙[별표6] - <붙임2> 이동식크레인의탑승설비안전기준(한국산업표준) 반영 ↳KS B ISO 12480-1의부속서C
