교량공사(P.S.M공법) 안전작업지침

2011. 12.

한국산업안전보건공단

12월29일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 교량공사(P.S.M공법) 안전작업지침

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제50 조(붕괴·낙하에의한위험방지) 내지제52조(구축물또는이와유사한시설물 의안전성평가)의규정에따라콘크리트구조물교량공사(P.S.M 공법)의안전 한작업방법및추락, 낙하, 붕괴, 감전등의재해를예방하기위하여필요한작업 단계별안전사항및안전시설에관한기술적사항을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은교량공사에서상부구조의가설공법중프리캐스트세그먼트공법 (이하“PSM공법”이라한다)의런칭거더의조립및설치, 세그먼트제작․운반․ 가설, 런칭거더추진등교각구조물위에런칭거더를설치하는상로형식의 교량상부가설공법에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.

    (가) “프리캐스트세그먼트공법(Precast segment method)”이라함은교량상부 구조가설공법중캔틸레버공법의일종으로일정한길이로분할된세그먼 트를별도의제작장에서제작·운반하여인양기계를이용하여가설한후세 그먼트를접합하여포스트텐션닝(Post-tensioning)하여연결함으로서상 부구조를가설하는공법이다. 런칭거더를교각상부에설치하는상로(上 路)형식과교각하부에설치하는하로(下路)형식으로대별할수있다.

    (나) “가설트러스거더(Main girder)”라함은한경간내에있는모든세그먼트의 하중을지지하여교각에전달하는보를말하며곡선구간추진이가능하 도록회전가능한힌지(Hinge)를가진사각형형태의부재로서볼트로 연결된다.

    (다) “메인써포트(Main support)”라함은메인거더의지점역할을하여세그먼트 가설공사시한경간의콘크리트중량과런칭거더(Launching girder) 중 량전체를지탱하는역할을하는부재로서전방교각과후방교각의피어 (Pier) 세그먼트상부에설치된다.

    (라) “겐츄리크레인(Gantry crane)”라함은세그먼트인양장비로런칭거더 상부에위치하며, 세그먼트인양및추진(Launching) 작업거더의전체 적인무게균형을잡아주는역할을한다.

    (마) “세그먼트(Segment)”라함은교량상부구조가설을위해프리캐스트콘 크리트로제작된단위구조체를말하며형태별(Typical) 세그먼트와피어 (Pier) 세그먼트등으로구분한다.

    (바) “스프레더빔(Spreader beam) 또는행잉빔(Hanging beam)" 이라함은 겐츄리크레인에연결되어세그먼트를들어올리고메인거더에거치시 사용하는부재를말하며곡선부에서는세그먼트를종/횡방향으로조정 (Tilting)하는역할을한다.

    (사) “전방지점(Front Leg)”라함은런칭거더가다음경간으로이동시전도를 방지하는역할을하며전방각피어(Pier) 세그먼트가설시지지를위하여 수직부재는높이조절이가능하도록하여야한다.

    (아) “후방지점(Rear Leg)”라함은런칭거더가다음경간으로이동시후방지점 역할을하며, 후방에서세그먼트가공급시간섭방지를위해연결부핀을 분리하여중간부재회전이가능하도록한다.

    (자) “작업발판(Working platform)”이라함은세그먼트인양완료후강선삽입 및인장을하기위한작업대를말한다.

    (차) “추진코(Nose)”라함은추진(Launching)시전/후방교각에지지점을형 성하여전도를방지하는역할을하며메인거더의모멘트를일부감소시키 는역할을하는삼각형트러스(Truss) 형태의부재로볼트및핀(Pin)으 로연결된다.

    (타) “런칭왜건(Launching wagon)”이라함은메인거더를지지하며종․횡방향으 로추진시키는부재로서회전이가능한상부부재와메인써포트상부에 서횡방향으로슬라이딩(Sliding)되는하부부재로구성된다.

    (카) “유압시스템(Hydraulic system)”이라함은가설트러스거더를추진하여이 동시키는유압펌프, 유압잭, 유압실린더및조작반을포함하는전체 유압장치를말한다.

(2) 이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를 제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건 규칙에서정하는바에의한다.

# 4. 작업계획수립시검토사항

(1) 공사현장의제반여건과설계도서에서정하고있는작업단계별작업방법이 부합하고공사용장비적용상의문제가없는지검토한후구체적인작업계 획을수립하여감독관청의승인을받아야한다.

(2) 작업계획서는본공법에대한이해와경험을갖춘자가수립하여야하며공사 중에는계획서의내용이행여부를수시로확인하여야한다.

(3) 런칭거더및겐츄리크레인등주요장비에대해서는반입하여사용하기전에 전문가가구조적안전성및부재의결함·손상여부를확인하여야한다.

(4) 장비의반입·반출등크레인을사용하여조립및해체작업을하는경우에 는작업방법및순서등이포함된중량물취급작업계획을수립하고이를 당해근로자에게주지시켜야한다.

# 5. 런칭거더(Launching girder) 조립및설치안전작업

(1) 런칭거더조립및설치순서는<그림4>와같다

(2) 런칭거더와교각등과의고정부는정하중에의한안정성뿐만아니라동적 하중에대해서도충분한안정성을고려하여야한다.

(3) 런칭거더설치후본작업이전에시험운영을통해다음사항을점검하여야한다.

    (가) 각종유압시스템의작동확인

    (나) 순방향추진(Launching) 및역방향추진실시

    (다) 처짐량확인

    (라) 전․후방지점등부속자재성능확인

(4) 겐츄리크레인설치후본작업이전에안전인증을받고시험운영을통해 다음사항을점검하여야한다.

    (가) 리모컨조작반에의한정상작동상태확인

    (나) 세그먼트시험인양실시(인양능력및인양속도점검)

#

    (다) 겐츄리크레인레일(Rail) 주행성능확보

    (라) 스토퍼(Stopper) 및근접접근금지시스템확인

    (마) 브레이크(Break) 시스템설정(회로설정)

    (바) 미세조정(Inching operation) 성능확인

(5) 지상조립장은평탄성을유지하여야하며부등침하가발생하지않도록다짐 또는가포장을실시하여사용하도록한다.

(6) 런칭거더지상조립시부재의전도방지에대비하여버팀목또는로프를이용 하여고정하여야한다.

(7) 작업전에중량물취급작업계획서를수립하고이를준수하여야한다.

(8) 런칭거더위에설치되는겐츄리크레인은세크먼트등인양부재의중량뿐만 아니라지진, 풍화중등을고려하여선정하여야한다.

(9) 이동식크레인은인양부재의중량을고려하여인양정격하중이충분한 크레인을선정하여야하며크레인2대이상으로협력작업을하는경우가 급적동일한회사의제품을사용하도록한다.

(10) 런칭거더힌지(hinge)부, 노즈(Nose) 힌지(hinge)부, 스토퍼(Stopper), 유압 잭(Jack) 등주요부재에대해서는사용전육안으로사전점검하고필요시 비파괴검사등을통해이상유무를점검하여야한다.

(11) 런칭거더에대해서는월1회이상정기점검을실시하여주요부의접합상태, 손상유무, 성능유지상태등에대하여기록하여야한다.

# 6. 세그먼트(Segment)의제작․운반․가설안전작업

_<표1> 세그먼트제작․운반․가설개요_

# 6.1 세그먼트제작․운반

(1) 교량상부런칭거더가설, 세그먼트의제작․운반, 작업대추진, 인장작업, 기 타작업이포함된작업계획서를수립하여야한다.

(2) 작업계획은직선구간, 곡선구간등작업형태(Type)별로수립하여야한다.

(3) 제작장에설치하는겐츄리크레인및타워크레인은설치사용전에관계기관 으로부터안전인증을받아야한다.

(4) 제작장내의근로자이동통로에는가설통로를설치하고양측단부에는안 전난간을설치하는등추락위험장소에는추락방지조치를하여야한다.

(7) 세그먼트운반은운반경로의등판각도, 회전반경, 회전각도, 적재하중등을 고려하여트레일러, 트랜스포터등의운반기계를선정하여야한다.

(8) 가설도로를통한운반작업시에는지반침하로인한세그먼트의전도방지 를위해체인블럭(Chain block) 등을이용하여고정하고가설도로는평탄 성을유지하여야하며가설도로의다짐도는95%이상이어야한다.

(9) 운반기계의운행속도는10km/hr이하로하여야한다.

(6) 제작장에서단위세그먼트의횡방향강연선은가능한한콘크리트에과대 한인장응력이발생하지않도록단면도심축에가까운강연선을먼저긴장 하여야한다.

    (나) 누전차단기설치및접지상태등

# 6.2 세그먼트인양

(1) 작업시작전에중량물(세그먼트) 취급작업계획서를수립하고이를준수하여야 한다.

(2) 겐츄리크레인으로세그먼트를인양하기전에달기로프및훅, 연결도구를 점검하고스프레더빔(Spreader beam) 또는행잉빔(Hanging beam) 등에견 고하게연결하여야한다.

(3) 겐츄리크레인운전원과하부작업자간원활한작업을위하여사전에신호 체계를수립하고신호수를배치하여신호수의신호에따라작업이이루어 지도록한다.

(4) 세그먼트를인양하기위한스프레이더빔은<그림5>, <그림6>와같이세 그먼트에수평으로체결하여야한다.

(5) 겐츄리크레인의운전원은사전에충분한교육및조작능력습득후작업에투 입하여야한다. 필요시자체적으로일정한자격기준을마련하여운영한다.

(6) 겐츄리크레인으로 인양작업 외에 가설트러스 거더에 고정 연결된 지주 (Support) 등을수평으로이동하는등회전모멘트를발생할수있는작업을 원천적으로하지않도록하여야한다.

# 6.3 세그먼트가설

(1) 세그먼트가설에사용되는강봉은제조사의매뉴얼에따라재사용기준을 정하고작업전․후강봉의균열, 변형, 마모상태를육안으로1차점검하고 필요시비파괴검사등을통해폐기또는보강하여사용하여야한다.

(2) 세그먼트가설강봉은가능한한콘크리트에과대한인장응력이발생하지 않도록<그림7>과같이단면도심축에가까운강봉을먼저긴장하고다 음사항을준수하여야한다.

    (가) 인장시작업자는강봉후면에위치금지

    (나) 인장완료시너트를확실하게체결후잭해체

    (다) 잭인장작업자와펌프조작작업자간의신호철저

(3) 키(Key) 세그먼트가설후접합콘크리트세그먼트제작콘크리트와동종 제품을사용하고다음사항을준수한다.

    (가) 키세그먼트홈에발빠짐주의

    (나) 바이브레이터사용시전기감전주의

    (다) 믹서트럭이동중협착주의

# 6.4 강연선인장

(1) 종방향강연성인장은설계도서에서정한순서에의거안전하게작업을실시 한다.

(2) 정착구케이싱(Casing) 전면은인장(Tendon)축에수직을유지하도록하며 케이싱과쉬즈관은테이핑하여모르타르가흘러들어가지않도록한다.

(3) 강연선설치시케이싱면에서인장단의거리가지압판과인장잭의거치시 지장이없도록1m 이상여유장을두어설치한다.

(4) 커플러(Coupler)로쉬즈관연결부는<그림9>와같이테이프로밀봉하여 이물질이들어가지않도록한다.

(5) 인장두부(Head) 및웨지(Wedge) 설치시두부내이물질이들어가지않도 록주의하고웨지는녹슬지않도록관리하며설치시두개의웨지가대칭 이되도록설치한다.

(6) 인장(Tendon)축내의그라우트재를주입하며배출구로나오는그라우트가 믹서에있는그라우트와균등할때배출구를막는다.

(공기및인장축내의있는잔류수가모두빠진뒤에배출구를막는다.)

# 7. 런칭거더(Launching girder) 추진안전작업

(1) 런칭거더는<그림11>과같이구성되며추진(Launching) 작업단계별작업 절차및작업방법에대한매뉴얼을작성하고사전에근로자에충분히주 지시켜야하며근로자가잘보이는곳에게시하여야한다.

(2) 런칭거더는<표 2>의순서에의해추진된다.

_<표 2> 런칭거더 추진순서_

(5) 런칭작업을위하여겐츄리크레인을후방으로이동하거나전방으로이동할 위치를표시하고이동한후에는움직이지않도록브레이크(Brake)를반드시 체결하여야한다.

(6) 강풍으로인한런칭거더의전도붕괴방지를위해풍속별로안전조치계획을 수립하고특히, 순간풍속이20m/sec 이상인경우에는작업을중지하고겐츄 리크레인을안전한위치로이동하여브레이크체결및체인블럭을이용하여 고정하여야한다.

(7) 유압장치, 모터, 볼트, 용접부위등주요장치에대해서는점검주기를정하여 육안검사, 비파괴검사등의방법으로점검하여야한다.

(8) 런칭작업전에유압장비를연결하고다음사항을점검하여야한다.

    (가) 유압장치전원상태및파손여부

    (나) 유압호스누수여부

    (다) 유압장치다이얼게이지이상유무확인

    (라) 잭연결용핀상태확인(이탈방지고정핀등)

(9) 런칭작업전에왜건(Wagon) 장치에대하여다음사항을점검하여야한다.

    (가) 왜건고정볼트의이상여부

    (나) 가이드플레이트(Guide plate)의이상여부

    (다) 슬라이딩그리스주입및테프론미끄럼판안착상태등

(10) 런칭작업시유압잭(Jack)의푸싱핀고정, 브레이크핀해제, 고정시푸 싱핀해제, 브레이크핀고정상태를반드시확인하고후속작업을진행하여 야한다.

(11) 런칭거더추진작업단계마다메인써포트, 전방지점(Front leg), 후방지점 (Rear leg) 등주요부재에대해서는수직·수평상태를확인한후후속작업 을진행하도록하고수직·수평도를1%이내로유지토록한다.

(12) 런칭거더추진방향맨앞쪽의전방지점(Front leg)은추진시교각과충돌등 간섭이발생하지않도록높이조절폭(Stroke)을50cm 이상으로하고후 방지점에받침을설치하여높이를조절하는등의작업은가급적피하여야 한다.

(13) 전방지점설치후교각에매입된앵커등에견고하게고정하여야한다.

(14) 런칭거더의지지기둥(Support)은탄성슈(Elastic Shoe)위에설치함으로 서처짐현상이발생하지않도록하여야한다.

(15) 피어(Pier) 세그먼트가설시교량의본슈(Shoe)의보호를위해편평한 잭(Flat jack)을설치하여야한다.

(16) 전방지점(Front leg)이설치된교각에피어세그먼트를설치할때에충돌로 인한사고를예방하기위하여겐츄리크레인속도제한및전방지점에근접해 서는체인블럭등을이용한미세조정으로작업하여야한다.

(17) 곡선부가설시전․후방지점(Front/Rear leg) 각조정및필요시왜건 위치를조정하여런칭거더가전체적으로일직선상에놓이게하여추진함 으로써편심발생을최소화하여야한다.

# 8. 안전시설설치및안전조치사항

# 8.1 겐츄리크레인안전조치

(1) 겐츄리크레인에대해서는작업전안전인증을받아야하며주기적으로전문 기관을통하여안전검사를받도록한다.

(2) 공사중인양하중을고려하여크레인용량을검토하되외국제품의경우국내 외정격하중기준이다를수있으므로유의하여야한다.

(3) 겐츄리크레인관련작업에는신호수를배치하고운전원과신호수간신호를통 일하여운영하여야한다.

(4) 겐츄리크레인을이용하여세그먼트인양작업시브레이커고정상태확인및 작업반경하부에는신호수를배치하여관계근로자출입을통제하여야한다.

(5) 겐츄리크레인은인양용도로만사용하도록하고, <그림14>의안전장치를설 치하도록한다.

(6) 낙뢰에대비하여추가적으로피뢰설비를설치하여야한다.

(7) 크레인운전원은다음의안전수칙을준수하여야한다.

    (가) 크레인사용은지정된운전원이하여야한다.

    (나) 크레인운전원은장비제원을숙지하고운전지침에따라운전하여야한다.

    (다) 크레인운전원의개인보호구및장비는무선조종기조작장치와간섭되지않 도록유의하여야한다.

    (라) 무선조종기전원스위치의ON/OFF 상태를확인한후크레인을운전한다.

    (마) 크레인의안전장치를임의로제거또는변경해서는아니된다.

    (바) 크레인사용시급운행, 급정지, 급하강, 급상승을하지않는다.

    (사) 크레인의정격인양하중을준수한다.

    (아) 크레인조작운전원은안전벨트등개인보호구를착용하고부착설비에부착 한후에작업하도록한다.

    (자) 크레인이동레일주위에자재및공구등장애물을적재하여서는아니된다.

    (차) 크레인을이동하는경우에는신호수배치및신호수의유도를받고이동하여야한다.

(8) 크레인운전원에대해서는무선조종기매뉴얼숙지여부를수시로확인하여야한다.

8.2 추락및기타재해예방안전조치

# 8.2 추락및기타재해예방안전조치

(1) 작업시작전에관리감독자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.

(2) 근로자의건강상태를작업전에확인하여작업배치적정여부를결정하여야한다.

(3) 안전모, 안전대등근로자의개인보호구를점검하고작업전에보호구의착 용방법교육을실시하고작업중에는착용여부및상태를확인하여야한다.

(4) 이동식기계기구등주기적으로안전점검을실시하여이상이발견된때에는정 상적인장비로교체하거나정비하여이상이없음을확인한후사용하여야한다.

(5) 위험기계․기구의방호장치를점검하고이상이있는경우에는정상적인제품 으로교체하여야한다.

(6) 런칭거더에설치하는작업발판, 통로, 안전난간등안전시설은고정형으로설치 하는것을원칙으로하여야한다.

(7) 야간작업을위하여전등등조명기구를가설트러스등강재구조체에설치 하는경우에는절연재를설치하여감전재해를예방하여야한다.

(8) 런칭거더상부및노즈에는연속된작업발판과단부에는안전난간을설치 하여야한다.

(9) 런칭거더에각부분에설치된고정형승강사다리에는등받이울을설치하도록 한다.

(10) 다음개구부에는추락재해방지를위하여개구부덮개를설치하여야한다.

    (가) 노즈이음부

    (나) 트러스(Truss) 노즈개구부

    (다) 노즈상단개구부

    (라) 노즈이음부상단개구부등

(11) 다음개구부에는추락재해방지를위하야안전난간을설치하여야한다.

    (가) 써포트(Support) 측면작업발판단부

    (나) 고정형승강계단단부

    (다) 힌지작업대단부

    (마) 겐츄리크레인이동구간내․외부단부

(12) 세그먼트접합을위하여에폭시(Epoxy)를도포하는경우작업근로자의피 부손상등건강장해방지를위해안전장갑, 방독마스크등개인보호구를 착용토록하여야한다.

(13) 단위작업반내에서의사소통이미흡한경우위험상황을초래할수있으므 로작업반구성시외국인근로자가포함되는경우원활한의사소통을위 하여사전에교육·훈련을실시하여야한다.

(14) 교량상부위험작업시하부에안전지대를구획하고신호수배치및차량및 보행자를통제하여급박한위험상황에대비하여야한다.
