# 굴착기안전보건작업지침

2022. 12.

# 한국산업안전보건공단

# 00월00일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제196 조∼206조(차량계건설기계)의규정에의거굴착기를사용한토사의굴착․상 차․파쇄․정지작업등에서발생할수있는장비의침하․전도․추락․협착재 해등을예방하기위하여작업단계별안전작업에관한사항을정함을목적으 로한다.

# 2. 적용범위

이지침은굴착기를사용하는건설현장에서토사의굴착․상차․파쇄․정지작 업등에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

    (가) “굴착기(Excavator)”라함은토사의굴착및상차를주목적으로하는건 설기계로서, 하부구조(Undercarriage)의움직임없이360° 회전할수있 으며작업용도에따라선택작업장치(Attachment)의탈․장착이가능하고 주행방식에따라무한궤도식과타이어식으로분류되며건설기계관리법 적용을받는장비이다.

    (나) “선택작업장치(Attachment)”라함은굴착기의암(Arm)과유압실린더 (Hydraulic Cylinder) 링크에부착한퀵커플러(Quick Coupler)에작업목 적에따라장착하는버킷(Bucket), 브레이커(Breaker), 크램셜(Clamshell) 등의작업장치를말한다.

(2) 그밖의용어의뜻은이지침에서규정하는경우를제외하고는「산업안전 보건법」, 같은법시행령, 같은법시행규칙,「산업안전보건기준에관한규칙」 에서정하는바에따른다.

# 4. 굴착기의종류및선택작업장치의분류

(1) 굴착기의주행을위한하부장치에따른분류는다음과같다.

    (가) 무한궤도식굴착기(Crawler Type)

하부장치의주행부에무한궤도벨트를장착한<그림1>과같은자주식 굴착기로서, 견인력이크고습지, 모래지반, 경사지및채석장등험난한 작업장등에서작업능률이높은장비이다.

    (나) 타이어식굴착기(Wheel Type)

하부장치의주행부에타이어를장착한<그림2>와같은자주식굴착기로서, 주행속도가30-40㎞/hr 정도로기동성이좋아서이동거리가긴작업장에서 는무한궤도식굴착기보다작업능률이높은장비이다.

(2) 굴착기의선택작업장치에따른분류는다음과같다.

#

    (가) 굴착버킷(Hoe Bucket)

굴착기에장착되는기본적인작업장치로토사의굴착및상차에이용되는 <그림3>과같은버킷을말한다.

    (나) 클램쉘버킷(Clamshell Bucket)

암과유압실린더의링크에장착되어수직방향으로굴착또는클램쉘작업 을하는<그림4>와같은조개모양의버킷을말한다.

    (다) 셔블버킷(Shovel Bucket)

장비의진행방향으로굴착을하는작업장치로서토사를퍼올리는형태의 <그림5>와같은버킷을말한다.

#
#

    (라) 브레이커(Breaker)

콘크리트, 암석등의파쇄, 소할에이용되는<그림6>과같은작업장치를 말한다.

    (마) 퀵커플러(Quick Coupler)

암과 유압실린더의 링크에 장착되어 버킷, 브레이커 등의 작업장치를 신속하게장착하거나분리하는데사용하는<그림7>과같은연결장치를 말한다.

    (바) 블레이드(Blade)

도랑(배수구, 측구)을메우거나소량의평탄화작업에사용하는<그림8> 과같이주행하부장치에장착된작업장치를말한다.

# 5. 굴착기작업중위험요인및안전대책

_5.1 중점유해․위험요인파악_

<table border="1"><tr><td>재해 유형</td><td>위험 요인</td><td>안전 대책</td></tr><tr><td rowspan="4">전도·전락</td><td>비탈면 굴착중 토사붕괴에 의한<br>장비 전도·전락, 매몰사고 발생</td><td>굴착면 기울기 유지<br>(설계도서의 기울기 준수)</td></tr><tr><td>장비 운행중 노면폭 부족에 따른<br>장비 전도·전락사고 발생</td><td>노면폭 확보 및 지반상태 확인<br>강우시 작업금지 (경사지)</td></tr><tr><td>중량물 운반 작업중 전도사고 발생</td><td>장비의 목적 외 사용금지</td></tr><tr><td>무자격 운전원의 장비조작 미숙<br>으로 전도 및 전락사고 발생</td><td>운전원 외 장비조작 금지</td></tr></table>

<table border="1"><tr><td>재해 유형</td><td>위험 요인</td><td>안전 대책</td></tr><tr><td rowspan="3">충 돌</td><td>굴착기 붐ㆍ암ㆍ버킷 등의 선회<br>(旋回)에 의하여 근로자에게 위험<br>을 미칠 우려가 있는 장소 내 근<br>로자 접근 및 유도자 미배치에<br>따른 충돌사고 발생</td><td>굴착기 붐ㆍ암ㆍ버킷 등의 선회<br>(旋回)에 의하여 근로자에게 위<br>험을 미칠 우려가 있는 장소 내<br>근로자 출입통제 및 유도자 배<br>치</td></tr><tr><td>후진경보기 미작동 및 후사경 후<br>방영상표시 장치 파손에 따른 충<br>돌사고 발생</td><td>후진경보기(Backward Alarm)<br>작동 상태 확인 및 후사경 후방<br>영상표시 장치 교체 정비</td></tr><tr><td>시동중 운전자가 운전석 이탈에<br>의한 장비의 갑작스러운 이동으<br>로 충돌사고 발생</td><td>운전자는 시동중 운전석 이탈<br>금지</td></tr><tr><td>협 착</td><td>퀵커플러 안전핀 고정상태 미체<br>결 및 불량에 의한 버킷 탈락으<br>로 협착사고 발생</td><td>퀵커플러 안전핀 체결상태 확<br>인</td></tr><tr><td>감 전</td><td>붐(Boom)을 올린상태에서 장비<br>운행중 고압선에 접촉되어 감전<br>사고 발생</td><td>붐을 올린상태에서 운행 금지<br>및 고압선 절연 방호 설비<br>유․무 확인</td></tr></table>

# 6. 굴착기안전작업절차

_6. 굴착기안전작업절차_

# 절차

# 6.1 작업계획수립및검토

_6.1 작업계획수립및검토_

6.2 작업절차별유해․위험요인

6.2.1 작업전준수사항 6.2.2 작업중준수사항 6.2.3 작업종료시준수사항

# 6.1.1 굴착기작업시고려사항

(1) 굴착기작업안전보건계획은위험성평가를실시하여유해․위해요인을 파악하고해당유해․위험요인에대한부상또는질병의발생가능성(빈 도)과중대성(강도)을추정․결정하고감소대책을수립하여야한다.

(2) 위험성평가는「고용노동부고시제2014-48호사업장위험성평가에관한 지침」에따라실시하여야한다.

(3) 굴착기선정시고려사항

    (가) 굴착기는작업여건, 작업물량, 운반장비의조합등을고려하여선정하여야한다.

    (나) 굴착기와선택작업장치는작업목적에적합한기종을선정하여야한다.

    (다) 굴착기는운전자보호를위하여운전석에헤드가드(Head Guard)가설치 된기종을선정하여야한다.

(4) 굴착기를사용하여인양작업을할경우에는해당굴착기가다음사항을 충족하는지반드시확인하여야한다.

    (가) 굴착기의퀵커플러또는작업장치에달기구(훅, 걸쇠등을말한다)가 부착되어있는등인양작업이가능하도록제작된기계일것

    (나) 굴착기제조사에서정한정격하중이확인되는굴착기를사용할것

    (다) 달기구에해지장치가사용되는등작업중인양물의낙하우려가없을것

(5) 굴착기를이용한인용작업시와이어로프등달기구의사용에관해서는 산업안전보건기준에관한규칙제163조부터제170조까지의규정을준용한 다. 이경우“양중기” 또는“크레인” 은“굴착기” 로본다

# 6.2 작업절차별유해․위험요인

# 6.2.1 작업전준수사항

(1) 관리감독자는운전자의자격면허(굴착기조종사면허증)와보험가입및안전 교육이수여부등을확인하여야한다. (무자격자운전금지)

(2) 운전자는굴착기운행전장비의누수, 누유및외관상태등의이상유․무 를확인하여야한다.

(5) 운전자는작업지역을확인할때최종작업방법및지반의상태를충분히 숙지하여야하며, 예상치않은위험상황이발견되는경우에는관리감독자 에게즉시보고하여야한다.

(6) 운전자는작업반경내근로자존재및장애물의유․무등을확인하고작 업하여야한다.

(7) 운전자는작업전<그림9>와같은퀵커플러안전핀의정상체결여부를 확인하여야하며, 자동으로안전핀을고정하는자동퀵커플러부착장비사 용시에는안전장치에대한정상작동여부를확인하여선택작업장치의탈락 에의한안전사고를방지하여야한다. 관리감독자는퀵커플러안전핀체결 여부를보다쉽게확인할수있도록, 안전핀을표식(색깔, 리본매듭등)하는 등조치하여야한다.

(8) 운전자는장비의안전운행과사고방지를위하여, 굴착기와관련된작업을 수행시다음사항을준수하여야한다.

    (가) 관리감독자의지시와작업절차서에따라작업할것

    (나) 현장에서실시하는안전교육에참여할것

    (다) 작업장의내부규정과작업내안전에관한수칙을준수할것

# 6.2.2 작업중준수사항

(1) 운전자는제조사가제공하는장비매뉴얼(특히, 유압제어장치및운행방법 등)을숙지하고이를준수하여야한다.

(2) 운전자는장비의운행경로, 지형, 지반상태, 경사도(무한궤도100분의30) 등 을확인한다음안전운행을하여야한다.

(3) 운전자는굴착기작업중<그림10>와같은굴착기작업반경내에근로자 의유․무를확인하며작업하여야한다. 또한관리감독자는굴착기붐·암·

버킷등의선회로위험을미칠우려가있는장소에는관계근로자외출입 금지조치를하여야한다.

(4) 운전자는조종및제어장치의기능을확인하고, 급작스런작동은금지하여야한다.

(5) 운전자가작업중시야확보에문제가발생하는경우에는유도자의신호에 따라작업을진행하여야한다.

(6) 운전자는굴착기작업중에고장등이상발생시작업위치에서안전한장 소로이동하여야한다.

(7) 운전자는경사진길에서의굴착기이동은저속으로운행하여야한다.

(8) 운전자는경사진장소에서작업하는동안에는굴착기의미끄럼방지를위하여 블레이드를비탈길하부방향에위치시켜야한다.

(9) 운전자는경사진장소에서굴착기의전도와전락을예방하기위하여붐의급

격한선회를금지하여야한다.

    (아) 파이프, 목재, 널빤지와같이버킷에안전하게실을수없는화물이나 재료를운반하거나이동하기위해굴착기의버킷사용을금지할것

(12) 운전자는굴착․상차및파쇄정지작업외견인․인양․운반작업등목적 외사용을금지하여야한다.

(13) 운전자는작업중지하매설물(전선관, 가스관, 통신관, 상․하수관등)과지 상장애물이발견되면즉시장비를정지하고관리감독자에게보고한다음 작업지시에따라작업하여야한다.

(14) 운전자는굴착기에서비정상작동이나문제점이발견되면, 작동을멈추고즉 시관리감독자에게보고하며, “사용중지” 등의표지를굴착기에부착하고

# 6.2.3 작업종료시준수사항

(1) 운전자는굴착기를주차할때통행의장애및다른현장활동에지장이없 는평탄한장소에해야하며, 불가피하게경사지에주차할경우에는구름 방지조치등굴착기가넘어지거나굴러떨러짐으로써근로자가위험해질 우려가없도록하여야한다.

(2) 운전자는굴착기를정지시키기전에굴착기의선택작업장치를안전한지반 에내려놓아야한다.

(3) 운전자는굴착기의엔진을정지하고, 주차브레이크를밟은다음엔진전환 키를제거하고, 창문과문을닫아잠근다음운전석을이탈하여야한다.

(4) 운전자는굴착기안전점검체크리스트<표1>을활용하여일일점검과예 방정비를철저히하여야한다.

_<표1> 굴착기안전점검체크리스트_

<table border="1"><tr><td>구 분</td><td>점검사항</td><td>비 고</td></tr><tr><td rowspan="3">1.<br>안전장치<br>설치 및<br>작동상태</td><td>- 퀵커플러 안전핀 체결여부 확인</td><td></td></tr><tr><td>- 전조등 및 후진경보장치, 후면, 협착방지봉,<br>전후방 경고음, 후방카메라 등 작동상태</td><td></td></tr><tr><td>- 소화기 및 고임목 구비·사용상태</td><td></td></tr><tr><td rowspan="6">2. 장비의<br>이상유무<br>확인</td><td>- 장비 외관 및 누수·누유 상태 확인</td><td></td></tr><tr><td>- 운전자의 시야확보</td><td></td></tr><tr><td>- 붐(암)유압장치, 선회장치 등의 이상 유·무</td><td></td></tr><tr><td>- 무한궤도 트랙, 슈 등의 이상 유·무</td><td></td></tr><tr><td>- 타이어 손상·마모 상태 확인</td><td></td></tr><tr><td>- 운전석 조작장치 및 제동장치 이상 유·무</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">3.<br>예방정비<br>유무</td><td>- 장비의 일일 점검 및 예방 정비 실시여부</td><td></td></tr><tr><td>- 장비의 수리·점검사항 등 이력관리 상태</td><td></td></tr><tr><td>4. 운전자격<br>적정여부</td><td>- 운전원 면허 자격 여부<br>〔3톤미만 : 소형건설기계 조종교육 이수, 3톤이상 : 건설기계조종사면허〕</td><td></td></tr><tr><td rowspan="2">5.<br>작업계획<br>서</td><td>- 작업장의 지형, 지반 등 사전조사 여부</td><td></td></tr><tr><td>- 작업계획서 작성 적정여부</td><td></td></tr><tr><td rowspan="7">6.<br>안전작업<br>을 위한<br>준수사항</td><td>- 정기검사 실시여부(3톤 이상)</td><td></td></tr><tr><td>- 유도자 및 신호수 배치(작업지휘자) 유무 확인</td><td></td></tr><tr><td>- 상·하 동시작업 금지</td><td></td></tr><tr><td>- 버킷에 근로자 탑승금지</td><td></td></tr><tr><td>- 노폭의 유지, 노견(굴착면, 경사면 포함) 무너짐<br>방지 및 지반 침하방지조치</td><td></td></tr><tr><td>- 운전원이 운전석 이탈 시 버킷을 지상에<br>내려놓기</td><td></td></tr><tr><td>- 운반 및 하역작업 사용금지</td><td></td></tr></table>

# 지침개정이력

□개정일: 2021. 12. ○개정자: 한국산업안전보건공단사업총괄본부건설안전단 ○개정사유: 건설기계관리법개정에따른용어변경(굴삭기→굴착기) 및굴착기 운용시작업자와의충돌등재해예방을위한조치추가 ○주요개정내용 - 지침전체용어변경(굴삭기→굴착기) - 작업전운전자의확인사항에전․후진경고음및카메라등의부착및 작동여부확인준수추가 - <표1> 굴착기안전점검체크리스트전면수정

# □개정일: 2022. 00.

○개정자: 한국산업안전보건공단건설안전실 ○개정사유: 산업안전보건기준에관한규칙개정에따른용어변경및굴착기 운용시근로자통제범위명확화등재해예방을위한조치현행화 ○주요개정내용 - 지침전체용어변경(안전벨트→좌석안전띠) ↳산업안전보건기준에관한규칙제221조의3 제2항 - 중점유해위험요인파악사항에작업반경범위명확화 ↳산업안전보건기준에관한규칙제20조제18호 - 중점유해위험요인파악사항에후방영상표시장치추가 ↳산업안전보건기준에관한규칙제221조의2 제2항 - 지침전체, 인양양중작업에대하여장비의목적외사용금지문구삭제 ↳산업안전보건기준에관한규칙제221조의5 제1항
