수직형추락방망설치기술지침

# 수직형추락방망설치기술지침

2018. 10.

# 한국산업안전보건공단

# 10월11일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제43조 (개구부등의방호조치)의규정에따라근로자가추락할위험이있는장소에설치하는 수직형추락방망의설치에관한기술적사항을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은건설현장에서작업자가위험장소에접근하지못하도록수직으로설치하여 추락의위험을방지하는수직형추락방망에대하여적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.

    (가) “수직형추락방망”이라함은건설현장에서작업자가위험장소에접근하지 못하도록수직으로설치하여추락의위험을방지하는방망을말한다.

    (나) “그물코”라함은그물의구멍부분을말한다.

    (다) “재봉사(絲)”라함은테두리로프와방망을재봉하여일체화하기위한 실(인조섬유등)을말한다.

    (라) “테두리로프”라함은방망의주변을형성하는로프를말한다.

    (마) “달기로프”라함은테두리로프의모서리에결속된로프로방망을지지점에 부착하기위하여설치하는로프를말한다.

#

    (바) “정격설치하중”이라함은달기로프의양끝을당겨서설치하는하중을 말하며그하중은2.4kN으로한다.

(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의뜻은이지침에특별한규정이없으면 「산업안전보건법」(이하“법” 이라한다), 같은법시행령(이하“영” 이라 한다), 같은법시행규칙(이하“규칙” 이라한다), 방호장치안전인증고시 및 방호장치 자율안전기준 고시(이하 “안전인증고시” 라 한다) 또는 「산업표준화법」에따른한국산업표준에서정하는기준등에서정하는 바에따른다.

# 4. 구조및재료

(1) 수직형추락방망의구조는다음과같이한다.

    (가) 수직형추락방망은메시시트형, 그물망형또는밴드형(교차하는밴드를재봉사 등으로견고하게결합시키는구조)등으로할수있으며, 그물망형의경우그물코 편성방법은

    (나) 그물코한변의길이는교차지점의중심에서중심간거리로서<표1>과같다.

<table border="1"><tr><td>구 분</td><td>*그물코 한변의 길이<br>(매듭의 중심간 거리)</td></tr><tr><td>메시 시트형</td><td>12mm 이하</td></tr><tr><td>그물망형</td><td>100mm 이하</td></tr><tr><td>밴드형</td><td>370mm 이하</td></tr></table>

_<표1> 수직형추락방망그물코한변의길이_

#
C - 110 - 2018

    (다) 수직형추락방망은끊어짐, 풀림, 뒤틀림, 얼룩, 벗겨짐, 변형등이 없어야한다.

    (라) 수직형추락방망의전테두리에걸쳐테두리로프가있어야한다. 다만, 밴드구조의경우와별도의테두리로프가없는구조는외각밴드를테두리 로프로본다.

    (마) 방망의나비(수직으로설치시높이를말함)는1,500mm 이상, 길이는 5,000mm 이하여야 한다. 다만 300mm를 초과하는 발코니 파라펫 (parapet) 등의치켜올림부에설치하는방망의나비는1,200mm 이상으로 할수있다.

    (바) 달기로프는방망의끝단에설치해야하며750mm 이내마다고정할수 있는구조여야한다.(다만, 바닥면에는3,000mm이내)

(2) 수직형추락방망의재료는다음과같이한다.

    (가) 방망사, 테두리로프, 달기로프의재료는KS K 2076(텍스타일-인조 섬유-일반명칭)에서정하는나일론, 폴리에틸렌, 폴리에스테르및폴리 프로필렌등의인조섬유를사용한다.

    (나) 연결부는내식성재료또는도금처리된재료를사용한다.

# 5. 성능

(1) 방망사의인장하중은<표2>와같다.

<table border="1"><tr><td colspan="2">항 목</td><td>성 능</td><td>비 고</td></tr><tr><td rowspan="3">인장 하중</td><td>메시 시트형</td><td>1.47kN 이상</td><td></td></tr><tr><td>그물망형</td><td>KS F 8082(추락 방호망) 표 1. 방망사<br>인장 하중에 따름</td><td></td></tr><tr><td>밴드형</td><td>9.8kN 이상</td><td></td></tr></table>

_<표2> 수직형추락방망의성능_

(2) 수직형추락방망의테두리로프(외곽밴드포함) 및연결부(연결부품포함)의 인장하중은각각14.7kN 이상이어야한다.

(3) 방망의테두리로프와연결부(연결부품포함)를2.4kN의하중으로설치 (설치거리는2,500mm)하고48시간경과한다음, 설치하중2.4kN으로재설치 한후이때부터130시간경과했을때그하중의감소율이20%이내이어야한다.

# 6. 설치방법

(1) 수직형추락방망을설치할위치를선정하여벽체등에드릴등으로천공한후홀의 잔여물을반드시제거한다. 단, 홀의수직(높이)방향으로간격은750mm 이내이어야 한다.

(2) 벽체등의홀에앵커볼트를삽입후정격설치하중의장력을버틸수있도록 견고하게설치하여야한다.

(3) 설치및해체작업은건축물내부에서실시하여야하며, 추락의위험이있는 장소에서는안전대등개인보호구를착용하여야한다.

(4) 벽체등에고정된앵커볼트에라쳇버클을고정한다.

(5) <그림2>와같이틈새가발생하지않도록연결부(라쳇버클등)를정격설치하중 으로견고히설치한다. 다만, 발코니파라펫(parapet) 등의치켜올림부300mm 이상인경우에는수직(높이)방향으로1,200mm이상으로설치할수있다.

(6) 바닥에는길이방향으로3,000mm이내마다테두리로프를고정한다.

(7) 해체시에는설치의역순서로작업하며연결부(라쳇버클등)을해체한후 벽체등의달기로프를제거하는순서로진행하여야한다.

# 7. 수직형추락방망의관리기준

(1) 수직형추락방망은최초설치후3개월이내에점검을실시하여야하고, 그 이후에는정기적으로점검하여손상이있는경우에는즉시폐기하여야한다.

(2) 수직형추락방망주변에서용접이나컷팅작업을할때, 용접불티비산방지 덮개, 용접방화포등으로불꽃, 불티등의비산방지조치를실시하고작업이 끝나면방망의손상여부를점검하여야한다.

(3) 자재의반입등으로일시적으로수직형추락방망을해체하는경우에는해당 작업종료후즉시복원하여야한다.

(4) 수직형추락방망의방망또는연결부부분이파손된것은사용해서는아니 된다.

(5) 벽체등의콘크리트가충분히양생되지않은상태에서앵커볼트를설치할 경우제품이탈락될우려가있기에콘크리트가충분히양생된후설치하여야 한다.

(6) 수직형추락방망의설치가완료된상태에서자재등을기대어놓지않아야한다.

(7) 부위별로연결부(라쳇버클등)의장력이다를경우시간이경과됨에따라요구되는 정격설치하중이감소될우려가있기에일정주기마다느슨함등을점검하여야한다.
