이동식크레인 안전보건작업지침

2022. 12.

# 한국산업안전보건공단

12월31일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 이동식크레인안전보건작업지침

# 1. 목 적

이지침은이동식크레인에의한자재인양작업중발생할수있는장비의 전도, 인양물의낙하, 장비와근로자의협착, 추락, 감전등의재해예방을 목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은이동식크레인에의한인양작업을위해일반적으로행해지는모든 작업에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.

    (가) “이동식크레인”이라함은원동기를내장하고있는것으로서불특정장소에 스스로이동할수있는크레인으로동력을사용하여중량물을매달아 상하및좌우(수평또는선회를말한다)로운반하는설비로서「건설기계 관리법」을적용받는기중기또는「자동차관리법」제3조에따른화물․ 특수자동차의작업부에탑재하여화물운반등에사용하는기계또는 기계장치를말한다.

    (나) “정격총하중”이라함은크레인지브의경사각및길이또는지브에따라 훅, 슬링(인양로프또는인양용구)등의달기기구의중량을 포함하여 인양할수최대하중이며, “정격하중”은최대하중에서훅, 슬링등의달기 기구의중량을제외한것으로실인양무게를말한다.

#

    (다) “충격하중”이라함은인양작업중갑작스러운하중전이에의해순간적 으로충격이슬링등에전달되어부재나장비에과도한동적변화를 가져오게하는하중을말한다.

    (라) “과부하방지장치”라 함은 정격하중 이상의 하중이 부하되었을 때 자동적으로상승이정지되면서경보음을발생하는장치를말한다.

    (마) “권과방지장치”라함은권과를방지하기위하여인양용와이어로프가 일정한계이상감기게되면자동적으로동력을차단하고작동을정지시키는 장치를말한다.

    (바) “훅해지장치”라함은훅에서와이어로프가이탈하는것을방지하는장치를 말한다.

    (사) “아웃트리거”라함은전도사고를방지하기위하여장비의측면에부착하여 전도모멘트에대하여효과적으로지탱할수있도록한장치를말한다.

(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별히규정하는 경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙및고시에서정하는바에따른다.

# 4. 이동식크레인의종류

국내현장에서주로사용하는이동식크레인의종류는다음과같다.

(1) 트럭크레인(Truck Crane)

하부주행체의주행부에타이어를사용한자주식크레인이며, 하부주행체및 상부선회체에각각운전석을가지고있다. 트럭크레인은<그림1>과같다.

(2) 크롤러크레인(Crawler Crane)

하부주행체의주행부에무한궤도벨트를사용한자주식크레인이며, 인양 효율이좋아대규모현장에서많이사용된다. 크롤러크레인은<그림2>와 같다.

(3) 트럭탑재형(Cago crane)

카고트럭화물적재함에소형크레인을설치한것으로서화물의적재, 하역, 운송이가능한크레인이다. 트럭탑재형크레인은<그림3>과같다.

(4) 험지형크레인(R/T Crane: Rough Terrain Crane)

주행과크레인작업이한개의운전실에서수행되며, 선회반경이매우작아서 협소공간및지형이험한곳의작업에매우용이하다. 험지형크레인은 <그림4>와같다.

(5) 전지형크레인(A/T Crane: ALL Terrain Crane)

트럭크레인의고속주행성과험지형크레인의적은회전반경의장점을취합한 크레인으로서작업성이우수하며모든차축이자유롭게조향이가능한것이 특징이다. 전지형크레인은<그림5>와같다.

| 절차 | 준수사항 |
|----------------------------------------|------|
| 5.1 작업계획 수립 및 검토 | |
| 5.1.1 일반안전사항 5.1.2 이동식 크레인 선정 및 고려사항 | k |
| 5.2 장비 반입 및 설치 | |
| 5.2.1 이동식 크레인 설치시 준수사항 5.2.2 작업 전 확인사항 | k |
| 5.3 작업 실시 | |
| 5.3.1 작업 중 안전수칙 5.3.2 운전원 준수사항 | k |
| 5.4 작업 종료 | |
| 5.4.1 작업 종료 시 안전수칙 | |

# 5.1 작업계획수립및검토

# 5.1.1 일반안전사항

(1) 사용하는장비의종류및성능, 운행경로, 작업방법, 안전점검사항등을 확인하고인양작업계획서를수립하여야한다.

(2) 이동식크레인은정격하중이상으로작업할경우에전도하거나크레인 부재가손상될수있으므로설계기준, 장비매뉴얼과제원표, 인양능력표를 확인하여야한다.

(3) 이동식크레인의작업조건에따라정격하중이변화될수있기때문에 사용자가임의로인양능력의표를변경하거나장비를개조하여서는안된다.

(4) 과부하방지장치, 권과방지장치등방호장치에대하여인증기관(검정기관)의 인증합격여부를확인하여야한다.

(5) 작업장소의지반조사를실시하여최대작용하중에대응할수있는지지력이 확보되었는지검토하고, 지지력이부족할경우지반보강조치를하여야한다.

(6) 운전원또는근로자가잘보이는위치에정격하중표지를부착하여야한다.

(7) 현장의지반상태를고려하여제한속도를지정하고준수하여야한다.

(8) 이동식크레인은중량물을매달아상하및좌우(수평선회를말한다)로운반 하는용도이외의사용을금하여야한다.

(9) 운전원의자격, 검사증, 보험가입을확인하여야하며, 작업조건에따라숙련 정도를확인하여야한다.

(10) 신호수를배치하여크레인작업표준신호지침및

(14) 비, 눈, 그밖의기상상태의불안정으로날씨가몹시나쁜경우에는산업안전 보건기준에관한규칙제37조철골작업중지또는제383조악천후및강풍시 작업중지를준용하여작업을중지하여야한다.

(15) 이동식크레인조립및해체시에는제작사의매뉴얼등의작업방법과 기준을준수하여야한다.

(16) 줄걸이용구의안전유의사항은운반하역표준안전작업지침및
# 5.1.2. 이동식크레인선정및고려사항

(1) 이동식크레인의중량물작업계획등작업과관련된위험성평가를수행하여 장비를선정하여야한다.

(2) 이동식크레인은작업조건, 주변의환경, 공간확보, 제작사의사용기준 등을사전에검토하여적합한장비를선정하여야한다.

(3) 크레인반출․입로와장비조립및설치장소, 작업장지지력과작업장 주변의장애물, 지하매설물등을확인하여야한다.

(4) 지브와인양물및기존구조물의상호간섭을고려하여크레인의설치위치를 선정하여야한다.

# 5.2 장비반입및설치

# 5.2.1 이동식크레인설치시준수사항

(1) 이동식크레인의진입로를확보하고, 작업장소지반(바닥)의지지력을 확인하여야한다.

(2) 작업장에는장애물을확인하고관계자외의출입을통제하여야한다.

(3) 충전전로의인근에서작업시에는산업안전보건기준에관한규칙제322조의 충전전로인근에서차량․기계장치작업을준수하여설치하여야한다.

(4) 아웃트리거설치시지지력을확인한견고한바닥에설치하여야하고, 미끄럼방지나보강이필요한경우받침이나매트등의위에설치하여야한다.

(5) 절토및성토선단부등토사붕괴에위험이있는장소에는이동식크레인의 거치를금지하여야한다.

(6) 이동식크레인의수평균형을확인하여거치하여야한다.

(7) 인양물의무게를정확히파악하여이동식크레인의정격하중을준수하고, 수직으로인양하여야한다.

(8) 이동식크레인조립및해체, 수리시에는다음사항을준수하여야한다.

    (가) 충분한공간을확보하고, 견고한지반에서조립하여야한다.

    (나) 크레인은스윙이되지않도록시동을정지하고고정상태를유지하여야 한다.

    (다) 이동식크레인의제작사에서제공하는매뉴얼의작업방법과기준을준수하여 조립및해체작업을하여야한다.

    (라) 지브의상부핀은조립시에는먼저설치하고해체시에는나중에제거하는 등핀의설치및제거순서를준수하여야한다.

    (마) 지브등을수리할경우에는제작사의기준에적합하여야하며, 주부재는 제작사의승인없이용접하지않아야한다.

    (바) 지브등을수리및용접은유자격자가실시해야하며, 용접작업시에는 용접불티비산방지조치및소화기비치등화재를예방하여야한다.

    (사) 전동기계․기구사용작업시에는접지가되어있는분전반에서누전 차단기를통하여전원을인출하여야한다.

    (아) 지브등의하부에들어가서작업할때는안전블럭등안전조치를하고 작업하여야한다.

    (자) 장비수리등을위한고소작업시안전대를착용하여야한다.

    (차) 작업장소에안전휀스, 출입금지표지판을설치하는등의작업반경내에 관계자외의출입을통제하는조치를하여야한다.

# 5.2.2 작업전확인사항

(1) 이동식크레인작업전에다음과같은사항을준수하여야한다.

    (가) 이동식크레인의지브, 훅블럭및도르래, 아웃트리거, 차체등주요부를 점검하고이상발견시수리또는교체등의조치를하여야한다.

    (나) 충격하중은이동식크레인의전도사고로이어질수있으므로작업계획을 사전에검토하여충격하중의발생을예방하여야한다.

    (다) 이동식크레인을이용한인양작업시하물을수직으로상승및하강하여 이동식크레인의사용기준을벗어난수평하중이작용하지않도록하여야 한다.

    (라) 인양작업시인양반경을최소화하여전도및낙하등에의한재해를예방 하여야한다.

    (마) 풍속을측정하여확인하고, 풍속이초당10미터이상인경우작업을중지 하여야한다.

(2) 크레인의수평도를확인하고, 아웃트리거를설치할위치의지반상태를 점검하여야한다.

(3) 작업시작전에권과방지장치나경보장치, 브레이크, 클러치및조정장치, 와이어로프가통하고있는곳의상태등을점검하여야한다.

(4) 길이가긴인양물을수평에서수직으로세울필요가있는경우에는인양 반경증가에따른크레인인양능력을사전에검토하여야한다.

(5) 작업장소주변의인양작업에간섭될수있는장애물여부를점검하여야한다.

(6) 크레인인양작업시신호수를배치하여야하며, 운전원과신호수가상호신호를 확인할수있는장소에서작업을하여야한다.

(7) 이동식크레인의정격하중과인양물의중량을확인하여야한다.

(8) 이동식크레인작업반경내에관계자외의출입을통제조치를확인하여야 한다.

(9) 카고크레인에버켓을연결하여사용할경우작업전에주요부재의 볼트체결부및용접부를점검후에작업하여야한다.

(10) 크레인의안전점검사항은
# 5.3 작업실시

# 5.3.1 작업중안전수칙

(1) 훅해지장치를사용하여인양물이훅에서이탈하는것을방지하여야한다.

(2) 크레인의인양작업시전도방지를위하여아웃트리거설치상태를점검 하여야한다.

(3) 이동식크레인제작사의사용기준에서제시하는지브의각도에따른정격 하중을준수하여야한다.

(4) 인양물의무게중심, 주변장애물등을점검하여야한다.

(5) 슬링(와이어로프, 섬유벨트등), 훅및해지장치, 샤클등의상태를수시 점검하여야한다.

(6) 권과방지장치, 과부하방지장치등의방호장치를수시점검하여야한다.

(7) 인양물의형상, 무게, 특성에따른안전조치와줄걸이와이어로프의매단 각도는60° 이내로하여야한다.

(8) 이동식크레인인양작업시신호수를배치하여야하며, 운전원은신호수의 신호에따라인양작업을수행하여야한다.

(9) 충전전로에인근작업시붐의길이만큼이격하거나산업안전보건기준에관한 규칙제322조의충전전로인근에서차량․기계장치작업을준수하고, 신호수를 배치하여고압선에접촉하지않도록하여야한다.

(10) 인양물위에작업자가탑승한채로이동을금지하여야한다.

(11) 카고크레인적재함에승․하강시에는부착된발판을딛고천천히 이동하여야한다.

(12) 이동식크레인의제원에따른인양작업반경과지브의경사각에따른 정격하중이내에서작업을시행하여야한다.

(13) 인양물의충돌등을방지하기위하여인양물을유도하기위한보조로프를 사용하여야한다.

(14) 긴자재는경사지게인양하지않고수평을유지하여인양토록하여야한다.

(15) 철골부재를인양할경우는
# 5.3.2 운전원준수사항

(1) 이동식크레인의탑승과하차는승강계단을이용하여야한다.

(2) 이동식크레인의작업중운전석이탈을금지하여야한다. 운전원이장비를 떠나야할경우는인양물을지면에내려놓아야하고, 구동엔진정지및 브레이크를작동상태로하여잠금장치를하여야한다.

(3) 인양작업중고장발생시인양물을지상에내려놓고브레이크와안전장치를 작동상태로유지하여야한다.

(4) 이동식크레인의지브와인양물또는각종장애물과부딪치지않도록하여야 한다.

(5) 이동식크레인을이용한작업시다음사항을준수하여야한다.

    (가) 크레인을경사면에설치한채로인양작업을금지하여야한다.

    (나) 인양물을측면에서끌어당기는작업을금지하여야한다.

    (다) 바람의영향등수평하중이작용될때는작업을금지하여한다.

    (라) 인양물의크기나형상에따라적합한작업방법을선정하여야한다.

    (마) 인양상태에서지브의급회전및급정지를금지하여야한다.

    (바) 인양작업시훅과인양물의중심이일치하도록하여야한다.

    (사) 고정된구조물의제거또는철거작업등에이동식크레인을사용하지 않아야한다.

# 5.4 작업종료

# 5.4.1 작업종료시안전수칙

(1) 작업종료후지반이약한곳및경사지에주, 정차를금지하여야한다.

(2) 지브의상태를안전한위치에내려두고, 운전실의기동장치및출입문의 잠금장치를작동하여야한다.

(3) 크레인의작업종료시에는줄걸이용구를분리하여보관하고, 훅은최대한 감아올려야한다.

<부록> KS B ISO 12480-1 부속서C

(규정)

# 사람을 들어올리거나 내리기

# C.1 일반사함

크레신호로 람홀· 들해홀례괴나 네례는 줬혼, 해험지 용혼 발법호로 접근력 불 용후에만
폐회적호로 ㅏ패다 한다·그럽 C1 참조).

.*,1략]나 도구회 本락홀· 발조,용도록 '설폐된 플랜폼나 확*법대를 *]되 한다.
플랬폼한나 작법대화 최전홀 폐밝잘 수 *1는 고리를 문비과나 다품 낙률 로프체 홅 또는 ]후는
용홀· 예발표) 휘한 단 한 意며, *함물과 관*] a]활 수 논다는 확.뇔판 표] 되버 포해
* 한다. 또한 플로폼·나 확합대는 용림홀 ] 수 한전한 태련조 上害 전 확.훨론 점럼
해 환다. 모든 점.8,레 대한 록홀. 보관재 환도.

다흠-# 효구. 확확해 모두 적합용회 용호편 축, 현발물, *ㅏ람 *]속 플했폼 조브 또는 크레한레
좌착된 * 잘조] 듦해 *ㅏ람다] 탑출판 용태해는 너례판 확동·도 균면 또한 된다1.

_그림 C.1_

# C.z 크레힌 장비

그레신 용 다·홈혜 참비클 좌착해 판다.

# 현용 제한 좌도]
ki) 제허 장*]회 작·동·볼 용고 멈춤 살태할 때회 차돔 브레함크 잠조]
용i 현꼴물홀 내리.] 취한 돌력. 다·람홀· 또르내리는 직합훈 그레현회 판후 낙 참용홀 때만 결 *
용다.
d) 최 *래회 확헙 조트 조문 폐한 수

# ks E Iso 12480-1*력과

# C3 특수 절차

효람홀 홀로최나 1내렬 때해는 다홈회 특한 절차를 판다.

a) 좍법 전체에 될쳐 전반적현 책념볼 진 효한혼 필논한 직헙홀 *과나 좍법 좌속해 접근도고
훼판 한전한 발법홀 선택패다 참며, 그 에 대론 권한홀 살다. 획무에 대판 책*
용는 효원논 작헙과 .8,].한 구설해 관한 최류를 만들한다 다. 권판파에계 출한홀 받본 후 그 류
는 보관패ㅑ 한태.
b) 용략볼 나르는 확략최 단폐를 책험진 馬월촌 확 분구. *래 e) t)회 .,참과 활포따는조 결
정해* 한다.
flo 크레重홀 *사람를 나르는 데 ,心辭할 때한]는 " 표준최 8.3.2희 사함한 분로되는·, 매할 됨., 한
다.
dy 현불과 받침혼 최된 담독과 계 용래한 용터다 현다.
e) 그레한 조좀.조, 줄절] 확헌다, 조로된 플ㅀ폼 과화 그. 촬법체 감다 참복는 최화에.서
플폼나 확합대회 찰차 절초화 출합도는 ,나람회 훠] i별혜 관판 절차를 검토패 판다.
f) 존문혜 문력 참록과는 †돔해 는 플랜폼·]나 확첩대에 판논, 질意최 발문물홀 들한홀리는
*험홀 탑다 적절참홀 품명판다.
gil 크레인 논문화 출절량 작좌, 본반되는 람 관최 尾·준홀 폐촉 ]패 판다.
k] 플랜폼나 바구니해 탑충한 좍법,파회 용접 끝난 홍, 전극 류는 플폼나 작첩대# 금촉
부품과 접촉포 않도록 판다.
i 들해볼교과나 탑출한 확험좌는 조].*,]된 고점 참축]에 설최는 곤*] *는 한전 잔구를 착홅해ㅑ
판다.
il 플랜폼해 좍법 탑훑 조록.4ㅏ는 조록·활혜 대공]다 한다.
ki 확법,파를 나르는 플ㅀ폼써 t1]동혼 천천동 주회클 표판예 존절해ㅑ 되며 급좍런 훈족함 용버
*는 용 된다. 또르내로는 혹도는 30rmiriircc.5 rmirsg볼 조과때.너는 용 된다.
후.석 크레단호 플폼·]나 좍법대에 작과 탑氣활 때 tx]동홀 해,속1는 한 된다.
rng 플로폼 탑파는 조록.3나 .신도화 폐속 통조홀 문과나 *]를 놓.-너는 한 된다.
ri) 한트리괴를 참확한 그레 력홀 펼최 받존]도록 해론과 판다.
f) 확법과를 포찰한 또불물최 전체 죌重혼 홈 레획회 5n 공를 넘회 않도록 환다. 그레한회 정격 용
意촌 최속 i
kg * 판다.
P1 좍법다 탑氣판는 플로폼는 작헌파와 좍덥해 필氣한 출분한 조재 및 도구클 *,心문
때t 참며, 대략희 과패를 ]]국]는데 .패는 한 된다.
fil 확법과는 들한홀리고나 내렬 때헤 한 ,]해 -]는 조 발, 취해 플랜폼회 한한폭로

. 확문고나 취해 .4 균다.
ri 한확 플체폼량 조면해 내려호로 않는다면, 작 전해 구논뮬혜 고용 한다.
또 작합 플랜폼논 확합파최 한전에 확鮮홀 용논]는 7rirs(z5 Erfirhi) ti].살최 품속, 번, 눈, 박 최눕
참비 또는 다른 학전문포 발법찰 문후레는 等찰 * 넓다.
ti 좍합 플레폼·볼 훨휘동에 복권.. 후, 그레공회 모,든 브레크화 고정 참포]는 확첩과 해떠한 좌
홍볼 전해 확-] 한다.

최최 도 부분.] 해조도록 해한 판다. 확포는 플랜폼화 끝분 살부, 난판, 품판 난판해
확합료괴나 취해 , 1.4, 알과다 한다.

# C.4 설계와 설체 규최

플랜폼뾔 ·철폐와 설포는 다홈희 참볼 한다.

a 플랜폼논 적합로고 결험 문字 체 실폐클 담달패 판다.
b) 플랜폼화 탄 현원혼 논호로 제찰해한다 문1.
플랜폼과 현결 좌포는 최 한용호물 5료 참여 폐 판다.
d) 플레는 빈 차 잘㉣, 최대 탑술 *원, 정격 害重홀 몇판*,] 판.
~) 플랜폼호 적합판 불타로클 한 높*1 m 력회 결나 *와 轉-,,한 험태)를 로고 용해
*ㅑ 對1.
f 그래브 레활혼 촌써 노출홀 최화고 훼해 작업 플폼 한쪽한 해조해 론다.
mi) 플패폼화 촉면논 바례 문문 레조 박펴 한 판다.
hi 출문 다면 1 문·논 플랜폼화 한폭스로 훨과도록 해/ 판다. 또판 1 문 참 열최
는 용 약는 설조되해 함 다
플패폼화 떠리 훠폭해 ｢점 논 포는 용용 좍법파나 조좀.3희 학를 방패로조 않는 판도 내
해.되 보조 .,].볼홀 설 판다.
il 플료폼호 높론 선명도클 진 적나 표.]로. 웝.게 석별할 * 다
k 플랜폼호 연결 교게 축나 공근 表는}, 패용과 험 버태조먼트 둘력] '설氣]되며 논는 용
한 문다1. 쐐문과 *태조먼트는 부도논되 차해단혜 집폐 용해 한다.
펜년 참문는 작 플랬폼때서 품칙]는 결호에도 공]를 최文로 문 준다.
r 모든 조 모비과는 곡면 되 다.
ri) 모든 용접 부해는 전문조혜 최해 .되다 살다.
~) 모든 홅접혼 조문 률.체 최해 작험량 살다.

# 지침개정이력

□개정일: 2022. 12.

○개정자: 한국산업안전보건공단건설안전실 ○개정사유: 이동식크레인관련산업안전보건기준에관한규칙조항이개정 됨에따라, 산업안전보건기준에관한규칙과부합하기위함 ○주요개정내용 - 이동식크레인의탑승제한관련, 예외적허용근거마련 ↳산업안전보건기준에관한규칙제86조제2항
