# 중소규모건설업체본사의 안전보건관리에관한지침

2018. 11.

# 한국산업안전보건공단

11월27일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 중소규모건설업체본사의안전보건관리에관한지침

# 1. 목 적

이지침은중소규모건설현장을보유한건설업체본사가건설공사의입찰, 계약 단계에서부터착공등시공이전단계와공사완료시까지각단계별로수행하여야 할안전보건관리에관한지침을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은산업안전보건법상안전·보건관리자가선임되지않은건설현장을주로 운영하면서건설업체본사에안전보건관리전담부서가구성되어있지않은건설 업체의본사에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.

    (가) “중소규모건설업체본사”라함은산업안전보건법상안전·보건관리자가 선임되지않은건설현장을주로운영하면서건설업체본사에안전보건 전담부서가구성되어있지않은건설업체의본사를말한다.

    (나) “사업주"라함은소속현장을관리하는최고경영자를말한다.

    (다) “안전보건관리책임자"라함은산업안전보건법제13조에의하여당해건설 현장의자율적인재해예방활동을촉진시키기위하여당해건설현장을 실질적으로총괄·관리하는자를말하며, 통상현장소장을의미한다.

    (라) “안전보건관리문서”라함은건설공사의계획에서부터준공에이르기까지 안전보건을확보하기위해작성한문서를말한다.

    (마) “건설업산업안전보건관리비”라함은건설현장에서산업재해의예방을 위하여법령에규정된사항의이행에필요한비용을말한다.

    (바) “유해위험요인”이라함은건설현장의공사목적물을시공하는과정에서 근로자의안전보건을저해하는유해위험과이의발생가능성을의미하는 요소를말한다.

(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별히규정하는 경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안 전보건규칙및고시에서정하는바에따른다.

# 4. 안전보건사고발생시제재조치사항

(1) 산업안전보건법제51조의2(영업정지의요청등)에의거안전보건사고발생시 제재의대상은다음과같다.

<table border="1"><tr><td>내 용</td><td>관련 근거</td></tr><tr><td>1. 제23조(안전조치)·제24조(보건조치) 또는 제29조(도급사업 시의<br>안전보건조치)를 위반하여 많은 근로자가 사망하거나 사업장<br>인근지역에 중대한 피해를 주는 등 대통령령으로 정하는<br>사고가 발생한 경우<br>2. 제51조(감독상의 조치) 제6항 또는 제7항에 따른 명령(작업중지<br>명령)을 위반함에 따라 근로자가 업무로 인하여 사망한 경우</td><td>산안법<br>제51조의 2</td></tr></table>

(2) 산업안전보건법제30조제3항에의거산업안전보건관리비를다른목적으로 사용한경우에는1천만원이하의과태료가부과된다.

(3) 건설기술진흥법제62조에따라안전관리계획의무대상임에도불구하고 미수립한건설업자또는주택건설등록업자는2년이하의징역또는2천만원 이하의벌금이부과된다.

(4) 건설산업기본법시행령80조, 국가를당사자로하는계약에관한법률제27조에 의거안전보건사고발생시제재의내용은다음과같다.

<table border="1"><tr><td>구분</td><td>제재 내용</td><td>관련 근거</td></tr><tr><td>민간발주공사</td><td>영업정지 또는 과징금<br>(2인 이상 사망부터 대상)</td><td>건설산업기본법 시행령<br>80조(별표6)</td></tr><tr><td>공공발주공사</td><td>입찰참가제한</td><td>국가를 당사자로 하는 계약에<br>관한 법률 제27조</td></tr></table>

(5) 국가를당사자로하는계약에관한법제27조, 영제76조에의거안전보건 사고발생시입찰참가제한은다음과같다.

<table border="1"><tr><td>제재 대상</td><td>입찰참가 제한사유</td><td>제재 기간</td></tr><tr><td rowspan="3">사업장에서 「산업안전보건법」에 따른<br>안전·보건조치를 소홀하여 근로자 사망</td><td>동시 사망자 10인 이상</td><td>1년6월</td></tr><tr><td>동시 사망 6～9명</td><td>1년</td></tr><tr><td>동시 사망 2～5명</td><td>6월</td></tr><tr><td>안전보건대책을 소홀히 하여 사업장 외의<br>공중에게 재산상의 위해를 가한 자</td><td>-</td><td>6월</td></tr><tr><td>안전보건대책을 소홀히 하여 사업장 외의<br>공중에게 생명·신체상의 위해를 가한 자</td><td>-</td><td>1년</td></tr></table>

(6) 건설산업기본법제82조, 영제80조에의거안전보건사고발생시산업안전보 건법에의한중재재해를발생하게한건설업체에대해고용노동부장관의 요청이있는경우에는6개월이내의영업정지가부여되며그기준은다음과 같다.

<table border="1"><tr><td>사망자수</td><td>영업정지기간</td></tr><tr><td>2～5명</td><td>3개월</td></tr><tr><td>6～9명</td><td>4개월</td></tr><tr><td>10명 이상</td><td>5개월</td></tr></table>

(7) 안전보건사고발생시건설업체에가해지는행정제재절차는다음과같다.

    (가) 입찰참가제한

#

    (나) 영업정지

# 5. 건설공사단계별업무흐름도

# 5-1. 입찰, 계약단계

(1) 사업주는건설공사입찰, 계약단계에서시공과정중시공법과절차에대한 이해도가부족하거나안전보건에관한전문성이부족한경우에는건설안전 보건분야전문가(산업안전지도사, 건설안전기술사등)의자문이나지도를 받아야한다.

(2) 사업주는해당건설공사에서중점적으로관리해야할유해위험요인, 재해발생 원인과대책을관련전문가의자문및유사건설공사설계도서에포함된 안전보건관리문서의검토를통하여사전에발굴토록하여야한다. 사업주가 입찰단계에서건설안전보건분야전문가의도움을받아사전에검토하여야 할사항은다음과같다.

    (가) 설계에서지정한시공법및현장조건이도면과일치되는지여부에관한 사항

    (나) 설계에서지정한시공법및절차에의해발생하는유해위험요인이있는지 여부에관한사항

    (다) 시공단계에서설치되는가설시설물의안전한설치및해체에관한사항

    (라) 위험장소에서의작업을최소화하기위해공장제작자재의활용을적극적 으로고려하여설계되었는지여부에관한사항

    (마) 가급적이면동일작업장소에서시공절차가중복되지않고안전하게작업이 이루어질것인지여부에관한사항

    (바) 개․보수공사시구조물이안전하도록설계되었는지여부에관한사항

    (사) 무너짐재해를유발할수있는인접건물, 구조물현황에관한사항

    (아) 구조물에부정적영향을끼칠수있는지반침하에관한사항

    (자) 지하매설물과지하수흐름에관한사항

    (차) 건설현장내설비나장비설치에관한사항

    (카) 건설현장내에석면이나화학폐기물과같은유해물질의존재여부에관한 사항

    (타) 기타건설공사중근로자의안전보건확보를위하여산업안전보건관련법 령등에서정하는내용

# 5-2. 시공준비단계(착공 등)

(1) 사업주는해당건설공사의공사입찰유의서, 공사계약일반조건, 공사계약특수 조건, 계약서, 설계도서, 내역서등에포함된안전보건관리사항에대하여 건설안전보건분야전문가의도움을받아건설안전보건을고려한시공조건 등을검토하여계약을발주자와체결하여야한다.

(2) 사업주는건설현장의자율적인재해예방활동을촉진시키기위하여산업안전 보건법상에명시된안전보건조직을구성하여야한다.

- 산업안전보건법제13조안전보건관리책임자, 제14조관리감독자, 제18조 안전보건총괄책임자등

(3) 사업주는산업안전보건법및건설업산업안전보건관리비계상및사용기준 고시의규정에의하여산업안전보건관리비가적정하게계상되었는지여부를 확인하고산업안전보건관리비사용계획서를작성하여야한다.

(4) 사업주는대상공사인경우공사착공전날까지고용노동부장관이지정한 재해예방전문지도기관과 기술지도계약을 체결하고, 안전보건관리책임자로 하여금지속적이고일관성있는재해예방기술지도를받을수있도록조치 하여야한다.

(5) 사업주는해당건설사업이산업안전보건법시행규칙제120조제2항에의한 유해·위험방지계획서작성대상공사에포함될경우에는해당공사착공전일까지 산업안전보건법시행규칙제120조제3항에서정하는자격을갖춘자의의견을 들은후유해․위험방지계획서를작성하여한국산업안전보건공단에제출 하여야한다.

(6) 사업주는건설공사를착공하기전에건설안전보건분야전문가의도움을받아 건설현장내에서의각종작업의내용및시공에사용하는각종기계․기구 등을조사하여위험을수반하는작업내용을분석하고산업안전보건법등의 법규에정해져있는안전보건기준에따라안전보건작업계획을수립하고, 건설기술진흥법에의한안전관리계획서작성에반영하여야한다.

(7) 사업주는건설공사를착공하기전에공사수행중예기치못한돌발적인 사고로인해본공사목적물, 자재및가설공사에입은물적손해및제3자에 대한대인·대물배상책임손해를보상할수있도록건설공사보험을가입 하여야한다.

# 5-3. 시공단계

(1) 사업주는안전보건관리책임자로하여금건설공사시공단계에서발생하는 각종사안에대하여건설안전보건을고려하여의사결정을실시하고, 건설안 전관련법령에서정한요건을준수하여건설재해예방에노력하도록하여야 한다.

(2) 사업주는안전보건관리책임자로하여금건설공사시공단계에서안전보건관 리참여자의업무가제대로이행되고있는지를총괄하고, 필요한경우건 설안전보건분야전문가의도움을받아업무를수행하도록하여야한다.

(3) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건법등건설안전보건 관련법규에서정한안전보건관리업무가제대로이행될수있도록지원 하여야한다.

(4) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업재해및건강장해예방을위한 산업안전보건관리비를건설업산업안전보건관리비계상및사용기준(고용 노동부고시)에의거하여당해목적에만사용토록하고, 안전보건관리활동 실적에따른산업안전보건관리비집행실적을관리하도록하여야한다. 또한 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건법제30조제3항에따라 해당공사를위하여계상된산업안전보건관리비를그가사용하는근로자와 그의수급인이사용하는근로자의산업재해및건강장해예방에사용하고 그사용명세서를작성하고공사종료후1년간보존하도록하여야한다.

(5) 사업주는산업안전보건법시행규칙제30조에따라도급사업시의안전보건 조치등을이행하여야한다.

(6) 사업주는안전보건관리책임자로하여금건설안전보건분야전문가의도움을 받아잠재적인유해·위험요인을사전에철저히분석후제거또는감소시키기 위한위험성평가를사업장위험성평가에관한지침(제2017-36호, ‘17.7.1)에 의하여실시하도록하여야한다.

(7) 사업주는 안전보건관리책임자로 하여금 재해예방전문지도기관이 점검표 (Check List)에의해점검하고의견서를포함한보고서를작성하여제출하면 점검지적사항을신속히보완, 조치토록지시하고그이행여부를확인하도록 하여야한다.

(8) 사업주는 안전보건관리책임자로 하여금「건설기술진흥법」규정에 의한 거푸집동바리, 굴착및흙막이지보공, 비계등의대상시설물에해당하는 가설구조물시공상세도작성시에는해당분야전문가의확인을받아안전 보건을확보하도록하여야한다.

(9) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건법제31조(안전·보건 교육)에의거안전보건교육을실시하고안전보건교육의내용을기록및관리 하도록하여야한다. 특히, 건설업기초안전보건교육은사업주의무이므로 교육소요비용은사업주가부담하여야한다.

- 교육실시결과는교육내용, 참석자명단, 교육사진등과함께교육실시 보고서를작성, 결재, 보관

(10) 사업주는안전보건관리책임자로하여금건설현장을순회점검하고그내용 을기록․유지하도록하여야한다.

(11) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건법시행규칙제29조 (협의체의구성및운영)에의거사업주간협의체를운영하도록하여야한다.

    (가) 정기적으로사업주간협의체회의실시

    (나) 고위험작업에대한세부작업계획발표, 논의

    (다) 안전보건관리책임자, 당사직원, 협력업체대표자로구성(안전보건관리 책임자가주관)

    (라) 회의운영결과를회의록에기록, 결재, 보관

(12) 사업주는안전보건관리책임자로하여금공사현장의유해또는위험한시설 및장소에는금지, 경고, 지시를위한안전표지와비상시조치의안내및 안전보건의식고취를위한표지를부착하도록하여야한다.

(13) 사업주는안전보건관리책임자로하여금근로자를유해․위험한작업에종사 시킬경우에는적합한보호구를지급하고보호구의제한적사용, 보호구의 관리및전용보호구를지급하도록하여야한다.

(14) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건법제43조와관련하여 다음과같이근로자건강진단을실시하도록하여야한다.

    (가) 혈압등기초건강진단은채용당일현장에서간이건강검진실시

    (나) 특수건강진단대상작업시배치전건강진단실시

(15) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건기준에관한규칙제 665조(중량의표시등)에의거근로자가5킬로그램이상의중량물을들어 올리는작업을하는경우에다음각호의조치를하도록하여야한다.

    (가) 주로취급하는물품에대하여근로자가쉽게알수있도록물품의중량과 무게중심에대하여작업장주변에안내표시를할것

    (나) 취급하기곤란한물품은손잡이를붙이거나갈고리, 진공빨판등적절한 보조도구를활용할것

(16) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건법제36조(안전검사)와 관련하여안전인증을받은것을확인하고안전검사를합격한기계기구를 사용하도록하여야한다.

(17) 사업주는안전보건관리책임자로하여금산업안전보건법제64조(서류의보존)에 의하여안전보건관리문서를보존하도록하여야한다. 또한사업주는안전 보건관리책임자로하여금향후유사건설공사의안전보건관리에유용한 정보제공을위해해당건설공사가준공되면건설현장에서작성된안전보건 관리문서를본사에제출·관리하도록하여야한다.

    (가) 산업재해발생시관련서류 - 사고조사보고서, 요양신청서, 재해분석및재발방지대책수립서류

    (나) 관리감독자지정, 직무수행일지및교육실시관련자료 - 관리감독자교육일지, 안전보건일지등

    (다) 근로자에대한안전보건교육관련서류 - 신규채용자교육, 특별안전보건교육, 근로자정기안전보건교육, 작업내용 변경시교육

    (라) 유해위험기계기구에대한안전조치관련서류 - 작업장내유해위험기계기구및설비에대한안전장치설치여부 - 끼임등의설비에대한안전덮개 - 떨어짐위험장소에대한떨어짐방지조치 - 폭발등위험장소에대한안전조치등

    (마) 유해위험기계기구및설비에대한안전검사실시여부(검사필증등)

    (바) 작업환경측정대상사업장의경우작업환경측정결과서류및예방계획자료등

    (사) 물질안전보건자료의게시및경고표지부착여부

    (아) 중량물취급작업에따른작업계획서작성여부

    (자) 산업안전보건관리비사용실적내역

    (라) 유해위험기계기구에대한안전조치관련서류

- 작업장내유해위험기계기구및설비에대한안전장치설치여부 - 끼임등의설비에대한안전덮개 - 떨어짐위험장소에대한떨어짐방지조치 - 폭발등위험장소에대한안전조치등

# 6. 사고처리 및 응급조치

(1) 사업주는안전보건관리책임자로하여금당해건설공사현장에서안전보건 사고가발생하였을경우에는즉시필요한응급조치를취하고, 본사에보고 하여긴급조치및복구가이루어질수있도록조치하도록하여야한다.

    (가) 사고발생시적절한긴급조치

    (나) 부상자및질병자에대한응급조치

    (다) 연쇄사고및사고확대방지를위한안전보건조치

(2) 사업주는안전보건관리책임자로하여금신속하게사고를처리하도록하여야 한다.

    (가) 현장에서는사고발생즉시관리감독자가신속히안전보건관리책임자에게 보고

    (나) 안전보건관리책임자는사고발생시빠른시간내에사고내용, 처리결과및 향후처리계획등을본사에보고

    (다) 사고조사는동종사고가재발되지않도록인적, 물적및관리적원인을분 석하고대책을수립하여실시

(3) 사업주는안전보건관리책임자로하여금중대재해가발생한사실을알게된 경우에는산업안전보건법제10조제2항에따라지체없이발생개요및피해 상황, 조치및전망, 그밖의중요한사항에대해관할지방고용노동관서의 장에게전화·팩스, 또는그밖에적절한방법으로보고하도록하여야한다. 또한, 중대재해발생시일반적인업무흐름도(예)는다음과같다.

# 7. 기타사항

(1) 그밖의중소규모건설업체본사의안전보건관리에관한사항은「산업안전 보건법」같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙에서정하는바에 따른다.
