# 초고층건축물공사(화재예방) 안전보건작업지침

2015. 6.

# 한국산업안전보건공단

# 6월18일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건법(이하“법”이라한다) 제27조(기술상의지침및작업환경의 표준) 규정에의거초고층건축물공사를함에있어화재로인한산업재해를예방 하는데필요한기술상의지침을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은초고층건축물공사를수행함에있어일반건축공사에비하여특수하게 검토하고준수하여야할화재예방을위한조직구성및계획, 예방, 대비, 대응, 복구에 관하여적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.

    (가) “초고층건축물”이라함은층수가50층이상또는높이가200미터이상 인건축물을말한다.

    (나) “피난층”이라함은곧바로지상으로갈수있는출입구가있는층을말 한다.

    (다) “피난안전구역”이라함은피난층또는지상으로통하는직통계단과직접 연결되는, 건축물의피난ㆍ안전을위하여건축물중간층에설치하는대피 공간을말한다.

    (라) “피난계단”이라함은내화구조로하고피난층또는지상까지직접연결 되도록설치한계단을말한다.

    (마) “불연재료”라함은불에타지아니하는성질을가진재료로서그성능기준을

만족하는재료를말한다.

    (바) “준불연재료”라함은불연재료에준하는성질을가진재료로서그성능기준 을만족하는재료를말한다.

    (사) “난연재료”라함은불에잘타지아니하는성능을가진재료로서그성 능기준을만족하는재료를말한다.

    (아) “소화설비”라함은물또는그밖의소화약제를사용하여소화하는기계· 기구또는설비로서, 소화기구, 옥내소화전설비, 스프링클러설비, 물분무 등소화설비, 옥외소화전설비를말한다.

    (자) “소화기구”라함은소화기, 자동소화장치(주방용자동소화장치, 캐비닛형 자동소화장치, 가스자동소화장치, 분말자동소화장치, 고체에어로졸자동소 화장치, 자동확산소화장치), 간이소화용구를발한다.

    (차) “소화기구의능력단위”라함은국민안전처고시「소화기의형식승인및 검정기술기준」에서 정한소화능력시험에따라 소화기구의소화능력을 정한것을말한다.

    (카) “폭발성·인화성·산화성·가연성등위험물질”이란「산업안전보건기준에관한 규칙별표1」에서정한위험물질을말한다.

(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를 제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전 보건기준에관한규칙에서정하는바에의한다.

# 4. 조직의구성및업무분장

(1) 안전보건총괄책임자또는안전보건관리책임자는산업안전보건법제2장(안전· 보건관리체제)에따라구성된안전·보건활동조직의각구성원에게화재예방 및피해경감을위한업무를부여하고이의이행상태를확인하고관리하여야 한다.

(2) 안전보건총괄책임자는다음과같은사항이포함된화재예방및피해경감 계획서를작성하고감리자또는발주자에게보고하여야한다. 이는산업안 전보건법제48조의유해위험방지계획서에포함하여작성할수있다.

    (가) 재난및안전관리조직의구성및업무분장

    (나) 화재종합방재실설치계획

    (다) 공사진행단계별피난안전구역및피난시설의설치, 피난유도계획

    (라) 공사진행단계별소방시설의설치및유지관리계획

    (마) 화재경보및비상경보체계구축계획

    (바) 폭발성·인화성·산화성·가연성등위험물질의운반·사용·저장등의관리 계획

    (사) 화재대비교육및훈련계획

    (아) 화재발생상황보고, 신고, 전파등에관한사항

    (자) 화재유형별대응체제

(3) 토목, 건축, 전기, 기계, 통신등각분야별관리감독자(각분야별팀장으로서 이하“각분야별관리감독자”라한다)는각분야별불연재료, 준불연재료및 난연재료이외의재료의현장투입현황을사전에조사하고그의반입예정시 기를목록화하여안전관리부서장에게통보하고안전관리부서장은이를취합 하여안전보건총괄책임자에게보고하여야한다.

(4) 각분야별관리감독자는각분야별폭발성·인화성·산화성·가연성등위험 물질의운반·사용·저장등이필요한경우에는사전에그계획을수립하고 안전관리부서장에게통보하여야하며, 안전관리부서장은이를취합하여안 전보건총괄책임자에게보고하고, 안전보건총괄책임자는이를감리자또는 발주자에게보고하여승인을얻어야한다.

(5) 안전보건총괄책임자는화재종합방재실의전반적인운영을담당할종합방재 실장을지정하고실장으로하여금방재설비를양호한상태로유지하도록 관리감독하여야한다.

# 5. 예방및대비

# 5.1 소방시설의설치

(1) 화재종합방재실은피난층에설치하는것을원칙으로하며, 다른부분과방화 구획하여설치하여야한다.

(2) 화재종합방재실은다음과같은설비를갖추어야한다.

    (가) 조명설비(예비전원을포함한다) 및급수․배수설비

    (나) 상용전원과예비전원의공급을자동또는수동으로전환하는설비

    (다) 급기ㆍ배기설비및냉방ㆍ난방설비

    (라) 전력공급상황확인시스템

    (마) 공기조화ㆍ냉난방ㆍ소방ㆍ승강기설비의감시및제어시스템

    (바) 자료저장시스템

    (사) 소화장비보관함및무정전(無停電) 전원공급장치

(3) 피난안전구역에는다음각호의설비를갖추고정기적으로작동이상유무 를확인하고양호한상태로유지하여야한다.

    (가) 자동제세동기등심폐소생술을할수있는응급장비

    (나) 방독면

    (다) 화재종합방재실과의통신설비

    (라) 소화설비

    (마) 배연설비(외부마감이완료되어구획이된경우에한함)

(4) 소화기구의설치는건축물·공작물, 전기실·전산실, 통신기기실, 특수가연물 (가연성고체및액체, 합성수지등), 가연성가스등특정소방대상물에 따라적정한소화성능을갖는소화약제를사용한소화기구를배치하여야한다.

(5) 소화기구는정기적으로점검하여양호한상태로유지관리하여야한다.

(6) 소화기구의소화약제별적응성은<별표1>과같다.

(7) 바닥면적200제곱미터마다능력단위1단위이상의소화기구를설치하여야 한다. 다만, 건축물의주요구조부가내화구조이고불연재료, 준불연재료, 난연 재료로구성된장소에는바닥면적이400제곱미터마다능력단위1단위이상의 소화기구를설치할수있다.

(8)

(7)항에도불구하고폭발성·인화성·산화성·가연성등위험물질을저장하는 장소에는능력단위2단위를추가로설치하여야하며, 불연성또는난연성이 아닌재료로서발포시킨합성수지류를설치한때에는발포수량매1,000 세 제곱미터이상마다능력단위1단위씩을추가하여소화기구를설치하여야 한다.

(9) 소화기는바닥면적33제곱미터이상으로구획된실은하나이상을설치하 여야하며, 각층마다설치하되특정소방대상물의각부분으로부터1개의 소화기까지의보행거리가20미터이내가되도록설치하여야한다.

(10) 지하층을포함하여각층마다화재발생을알릴수있는비상경보설비또는 비상방송설비를 설치하고 작동 이상유무를 정기적으로 확인하고 양호한 상태로유지하여야한다.

(11)

(10)항에도불구하고공사를진행하는상층부에비상경보설비또는비상방송 설비를설치하지못한때에는각분야별관리감독자는층별로근로자의투입 현황을파악하고투입된근로자중방화담당자를선정하여화재종합방재실장 에게통보하여야하며, 화재종합방재실장은층별방화담당자와비상연락을 할수있는체계를갖추어두어야한다.

(12) 구조물이고층화됨에따라통신설비를연장하여설치하고무전기또는무선 전화기등이모든층에서원활히개통될수있도록중계설비를보완하여야 한다.

(13) ACS(Auto Climbing System)폼에는소화전설비를갖추는것을원칙으로 하며, 그러하지못할경우에는ACS폼의크기및공간에합당한능력단위 를갖는소화기를배치하여야한다.

(14) 소화전설치를위하여배관을하는경우에는구조적으로안전한부위에 가설저수조의위치를설정하고낙차를이용하거나가압송수장치를갖추어 두어야하며, 동결의우려가없도록조치하여야한다.

(15) 소화전을설치하는경우에는특정소방대상물의각부분으로부터하나의 소화전방수구까지의수평거리가25미터이하가되도록하여야한다.

(16) 소화기구및소화전을설치한장소에는그의사용법및화재발생시대응 방법을기록하여보기쉬운위치에부착하여두어야한다.

(17) 각작업장에서피난계단으로통하는출입구상단에가로360밀리미터세로 120밀리미터이상의피난구유도표지를하여야하며, 작업장각위치에서피 난구유도표지의식별이가능하도록하여야한다. 내부칸막이등의구획으로 피난구유도표지를식별할수없는경우에는가로250밀리미터세로85밀리 미터이상의복도통로유도표지를구부러진모퉁이의벽및보행거리15미터 이내마다설치하여피난구로유도할수있어야한다.

(18) 피난구유도표지및통로유도표지는쉽게떨어지지아니하고쉽게변형또는 변색되지아니하는것이어야한다.

(19) 밀폐된공간또는조명이필요한작업을수행하는작업장에설치하는유도 표지는상시조명또는비상조명이제공되도록하고, 「유도등및유도표지 의화재기준(NFSC 303) 제8조」에따라주위조도0 lux에서60분간발광 후1 제곱미터당7 밀리칸델라이상의밝기성능을갖추어야하며, 직선거리 20미터떨어진위치에서보통시력으로식별이가능한구조이어야한다.

(20) 설계에반영되었던피난층및피난안전구역을공사중에도근로자의피난에 활용할수있도록유지관리하여야하며, 일시적으로피난안전구역을사용할 수없는경우에는대체피난안전구역을설정하여야한다.

(21) 피난안전구역으로연결되는피난계단은항상장애물이없도록양호한상태 로유지하여야한다.

(22) 상층부로공사를진행함에따라저층부는본설계에반영된소방시설을가 설로사용할수있는방안을마련할것을권장하며, 저층부의외부커튼월등 의마감공사와내부칸막이등의마감공사가완료된층의경우에는본설계 에반영된소방시설이정상적으로작동이가능할수있도록공사계획을수립 하는것을원칙으로한다.

# 5.2 화재예방준수사항

(1) 화기를이용한작업을하는때에는사전에각분야별관리감독자는<별지1> 화기작업허가서를작성하여안전관리부서장에게검토를받고안전보건총괄

책임자또는안전보건관리책임자에게승인을받은후작업하여야하며, 안전 관리부서장은화기작업장인근에폭발성·인화성·산화성·가연성등위험물질 의운반·사용·저장상태및기타안전조치요구사항등이적정한지를면밀히 검토하여야한다.

(2) 폭발성·인화성·산화성·가연성등위험물질의운반·사용·저장장소인근에는 화기를사용할수없도록하여야하고흡연을금지하여야하며, 이에대한 경고표지판을설치하여야한다.

(3) 용접작업등화기를사용하는작업이나연삭숫돌에의한건식연마작업등 으로인하여불꽃이발생하는작업을하는때에는화재감시인을지정하고 작업하여야하며, 화재감시인은작업장인근에인화성재료등위험물질의 존재유무, 불꽃의비산방지조치, 인화성액체의증기잔존유무등화재예방을 위한안전상태를확인하고작업을수행하도록하여야한다.

(4) 용접작업은가능한한지상에서작업을하여건물내에서의용접작업을최 소화하는계획을수립하고, 부득이건물내에서용접작업을하는때에는주 변에불꽃의비산으로인하여화재발생가능성이있는재료에는불연재로 차단막을설치하고인근에소화기를배치하여야한다.

(5) 불티가인접지역으로비산하는것을방지하기위해작업장소에서불티비산 거리내의벽, 바닥, 덕트의개구부또는틈새는불연성재료로빈틈없이덮어야 한다.

(6) 바람의영향으로용접및용단불티가가연성재료부위로비산할가능성이 있을때에는용접․용단작업을실시하지않아야한다.

(7) 위험물질을담았었던용기에용접․용단작업을실시해서는아니된다. 다만, 부득이용접․용단작업을실시할경우에는용기내를불활성가스로대체하 거나세정조치등으로위험물질이잔존하지않도록한후에실시할수있다.

(8) 탱크내부등통풍이불충분한장소에서용접․용단작업시는탱크내부의산소 농도를측정하여산소농도가18% 이상23.5% 미만이되도록유지하거나,

공기호흡기등호흡용보호구를착용한다.

(9) 가설전기의분전반에는누전차단기를설치하는등누전으로인한화재발생 을방지할수있도록하여야한다.

(10) 꽂음접속기, 전선등전기용품은반드시규격품을사용하고전기용량을초 과하는등과부하가발생되지않도록사용관리를하여야한다.

(11) 인화성물질등위험물질을저장또는취급하는장소에서는정전기로인 한화재또는폭발의위험을방지하기위하여정전기의발생을제거하거나 예방하기위하여필요한조치를하여야한다.

(12) 흡연장소, 난로설치장소등화기를사용하는장소에는소화기를설치하여야 하며, 화기를사용한사람은불티가남지않도록뒤처리를확실하게하여야 한다.

(13) 면화류, 나무및종이부스러기, 대팻밥및톱밥등가연물이발생하는작 업장에서는화기를사용하여서는아니되며, 당일작업이완료된즉시주변 을정리정돈하고가연물을뚜껑이있는불연성용기에담아두거나건축물 외부로반출하여야한다.

(14) 사업주는화재관련교육또는훈련을매3개월마다1회이상실시하되, 관리감독자및근로자를대상으로각각그내용을적합하게구성하여실시 함으로써비상사태시행동요령등을숙지하게하여야한다.

(15) 관리감독자이상을대상으로하는교육및훈련에는다음각호의내용이 반드시포함되어야한다.

    (가) 화재발생상황보고·신고및전파에관한사항

    (나) 근로자의대피유도에관한사항

    (다) 현장의통제와화재의대응및복구에관한사항

    (라) 화재발생시임무, 화재유형별대처및행동요령에관한사항

    (마) 2차피해방지및저감에관한사항

    (바) 외부기관출동관련상황인계에관한사항

(16) 근로자를대상으로하는교육및훈련에는다음각호의내용이반드시 포함되어야한다.

    (가) 피난안전구역의위치에관한사항

    (나) 피난층및피난안전구역으로의대피요령에관한사항

    (다) 화재발생시대응활동에관한사항

    (라) 피해저감을위한사항

    (마) 화기를사용하는작업의경우사전승인절차에관한사항

    (바) 화기사용작업또는건식연마작업등불꽃의비산작업시화재예방에 관한사항

(17) 안전교육및훈련을실시한경우에는그결과를작성하여공사의준공일 까지보관하여야하며, 훈련시에는평가를실시하여문제점을도출하고이를 보완함으로써비상사태발생시대피태세등을상시유지하여야한다.

# 6. 대응및복구

(1) 안전보건총괄책임자는화재발생시에신속하고효율적으로초기대응할수 있도록관리감독자5인이상으로초기대응반을구성하여야한다.

(2) 초기대응반은다음각호의역할을수행한다.

    (가) 화재발생장소등현황파악

    (나) 인근소방관서로의화재발생신고

    (다) 현장내근로자등의대피및피난유도

    (라) 화재초기대응

    (마) 구조및응급조치

    (바) 긴급구조기관에대한화재정보제공

    (사) 그밖에화재피해경감을위하여필요한사항

(3) 안전보건총괄책임자는초기대응반에대하여다음각호의내용을포함한 교육및훈련을매3개월마다1회이상실시하여야한다. 이때초기대응 반에대한교육및훈련은5.2절

(15)항및(16항)의교육및훈련과함께실시 할수있다.

    (가) 화재발생장소확인방법

    (나) 인근소방관서로의화재발생신고방법

    (다) 층별근로자에게화재발생상황전파및피난유도방법

    (라) 응급구호방법

    (마) 소방및피난시설작동방법

    (바) 위험물저장소의위치및화재확산방지를위한응급조치방법

    (사) 소방대도착시현장유도및정보제공

    (아) 그밖에화재초기대응에필요한사항

(4) 안전보건총괄책임자는화재가발생한경우에초기대응을체계적으로수행할 수있도록초기대응절차및방법등을구체적으로포함한화재대응매뉴얼 을작성하고이에따라신속히초기대응할수있는체제를갖추어야한다.

(5) 매뉴얼에는상층부로의공사및내·외부마감공사의진행에따라화재발생 상황(발생층및발생규모)을설정하고그에따른초기대응반의행동방법을 정하여둔다.

(6) 화재발생의대응훈련은가능한한유관기관의협조를받아공동으로수행 할수있는방안을수립하기를권장하며, 비상시에즉시연락이가능하도 록비상연락체계를잘갖추어두어야한다.

(7) 화재가발생한경우에는건물내에있는근로자에게즉시화재가발생한 위치를알려야하며, 매뉴얼에서정한대로근로자가피난층또는피난안전 구역으로침착하고신속하게이동할수있도록안내를하여야한다.

(8) 화재가발생한경우, 피난유도의최종목적은모든근로자를지상으로안전 하게이동시키는것이어야한다.

(9) 지상층에화재가발생한경우에는화재가발생한아래층에위치한근로자 는지상층으로피난을유도하며, 위층에위치한근로자는위층의피난안전 구역으로피난을유도하되발화점으로부터충분히이격되어안전하다고판 단되는피난계단을통하여지상층으로이동할수있다.

(10) 피난안전구역으로이동한근로자는가능한한빠른시간내에크레인, 리

프트등을이용하여지상으로신속히이동시켜야한다. 이때크레인에는 불연재로제작된전용탑승설비를갖추어두고이를이용한구조활동을하 며, 탑승설비에는크레인의정격하중등을고려하여탑승인원제한표시를 하여두어야한다. 또한리프트를이용하는경우에는리프트의적재하중을 고려한인원을탑승시키고피난안전구역에서만출입문이개폐되도록운영 하여야한다.

(11) 지하층에화재가발생한경우에는화재가발생한위층에위치한근로자는 지상층으로피난을유도하며, 아래층에위치한근로자는발화점으로부터충 분히이격되어안전하다고판단되는피난계단을통하여지상층으로신속히 이동시켜야한다.

(12) 화재를진압한경우에는2차적인화재가발생하지않도록불씨를완전히 제거하고더이상화재가발생되지않음을확인하여야한다.

(13) 화재가발생한경우에는구조물등의안전상태를확인하여야하며, 이상이 있는경우에는그에대한보수보강을하고안전한상태임을확인한후가 아니면보수보강을위한근로자이외의자를투입하여서는아니된다.

# 7. 사고사례

본안전보건작업지침을적용함에있어참고하도록건설현장의대표적인화재· 폭발사고사례및화재관련사진을정리하면<별표2>와같다.

_<별표 1>_

_소화기구의소화약제별적응성_

<table border="1"><tr><td rowspan="2">소화약제<br>구분<br>적응대상</td><td colspan="3">가스</td><td colspan="2">분말</td><td colspan="4">액체</td><td colspan="4">기타</td></tr><tr><td>이산<br>화탄<br>소소<br>화약<br>제</td><td>할로<br>겐화<br>물소<br>화약<br>제</td><td>청정<br>소화<br>약제</td><td>인산<br>염류<br>소화<br>약제</td><td>중탄<br>산염<br>류소<br>화약<br>제</td><td>산알<br>칼리<br>소화<br>약제</td><td>강화<br>액소<br>화약<br>제</td><td>포소<br>화약<br>제</td><td>물ㆍ<br>침윤<br>소화<br>약제</td><td>고체<br>에어<br>로졸<br>화합<br>물</td><td>마른<br>모래</td><td>팽창<br>질석<br>ㆍ팽<br>창진<br>주암</td><td>그<br>밖의<br>것</td></tr><tr><td>일반화재<br>(A급 화재)</td><td>-</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>-</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>-</td></tr><tr><td>유류화재<br>(B급 화재)</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>-</td></tr><tr><td>전기화재<br>(C급 화재)</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>○</td><td>*</td><td>*</td><td>*</td><td>*</td><td>○</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td></tr></table>

# ※ 비고

1) “*”의액체소화약제는전기전도성시험에적합한경우전기화재(C급화재) 적응성있음. 2) 위적응성은소화기구가「소방시설설치유지및안전관리에관한법률」제36조에의하여화재 종류별형식승인및제품검사의기술기준에적합한소화기구로설치할수있다.

_<별표 2>_

_1) 건설현장의대표적인화재·폭발사고사례_

<table border="1"><tr><td>번호</td><td>현장종류</td><td>공사규모</td><td>재해정도</td><td>재해개요</td></tr><tr><td>1</td><td>냉동창고<br>설비공사</td><td>지하1층,<br>지상1층</td><td>사망40명,<br>부상10명</td><td>물류 및 냉동창고 건축․설비공사 현장에서 지하1층 냉동설비<br>마무리공사를 진행하던 중 원인미상의 점화원에 의해 발생한 화<br>재․폭발로인해40명이사망하고, 10명이부상한재해</td></tr><tr><td>2</td><td>공장<br>환경개선<br>공사</td><td>가스쿨러<br>제작 및<br>설치</td><td>사망1명,<br>부상1명</td><td>제강공장 내부에서 피재자 2명이 가스쿨러(GAS COOLER) 설치<br>작업을 진행하던 중, 제강공장 내부의 기절단된 도시가스(LNG)<br>공급배관에서 가스가 분출되면서 발생한 화염에 접촉되어 1명은<br>사망하고1명은부상당한재해</td></tr><tr><td>3</td><td>하수관거<br>정비공사</td><td>관로연장<br>40km</td><td>사망1명</td><td>유량계실 바닥 방수작업을 위해 피재자가 오전에 프라이머<br>를 도포한 후 오후에 방수시트지를 바닥에 붙이려고 토치램<br>프에 일회용라이터로 불을 붙이려는 순간, 프라이머에 의해<br>유량계실 안에 형성된 인화성물질의 증기가 폭발함에 따라<br>피재자가 화상을 입어 사망한 재해</td></tr><tr><td>4</td><td>아파트<br>신축공사</td><td>아파트<br>10개동</td><td>사망1명</td><td>아파트신축현장에서피재자가박리제로사용하고남은공드럼통을자재<br>정리함으로사용하기위하여산소용단작업중드럼통이열에의해팽창<br>폭발하면서화재가발생하여화상을입어사망한재해</td></tr><tr><td>5</td><td>근생<br>신축공사</td><td>지하2층,<br>지상7층</td><td>사망1명</td><td>피재자가 불이 피워져 있던 드럼통에 발수제를 넣는 도중 발수<br>제가 폭발하여화염․화상으로사망한재해<br>※발수제: 수압이걸리지않고묻거나흐르는정도의수분을튕겨<br>냄으로써차단하는역할을하도록합성된물질, 발화점이40~50˚</td></tr><tr><td>6</td><td>스포츠센터<br>리모델링</td><td>지상2층<br>(1개동)</td><td>사망1명</td><td>지하1층 방화벽 철판벽체를 산소절단기로 용단작업을 하던 중,<br>용접 불꽃이 방화벽 안쪽의 천장 단열재 등 가연성물질에 닿아<br>발화된 것을 발견하고 진화작업을 하다가 불길이 커지자 대피하<br>는도중유독성가스에질식하여사망한재해</td></tr><tr><td>7</td><td>배관<br>개선공사</td><td>L=3km,<br>∅300~500<br>mm</td><td>사망1명</td><td>피재자가산소압송관T형연결작업을위해배관절단후핸드그라<br>인더를 사용하여 연삭작업을 진행하던 중 메인 배관에서 방출되<br>는 고농도산소와불티에의해화재가급속하게확산되면서피재자<br>가전신에화상을입고사망한재해</td></tr><tr><td>8</td><td>신축공사</td><td>4개동<br>(지하5층,<br>지상<br>26-33층)</td><td>사망1명,<br>부상60명</td><td>작업자 2명이 LPG 및 산소를 사용하여 천정 에어컨 배관라인<br>용접작업을 진행하던 중, 용접불꽃이 천정 단열마감재인 우레<br>탄 폼에 옮겨 붙어 발화되면서 화재가 발생하였고, 화재로 인한<br>연기등에질식되어1명은사망, 60명은부상을입은재해</td></tr><tr><td>9</td><td>공업사<br>연화 및<br>연돌<br>축로공사</td><td>연돌 보수<br>(연돌 높이 :<br>43m)</td><td>사망2명,<br>부상1명</td><td>연돌 내부에서 내화벽돌 교체 작업중 굴뚝직경이 좁아짐에 따라<br>연돌내벽에 접촉하여 양중이 곤란한 작업발판(강관 Pipe에 합<br>판을 덮은 구조)의일부분을휴대용전기용접기로절단하는 과<br>정에서 찬 공기 유입을 막기 위하여 설치한 부직포에 불똥이<br>떨어져화재가 발생하여2명이사망하고1명이부상한재해</td></tr><tr><td>10</td><td>조성공사</td><td>장옥8개동<br>및<br>부대시설</td><td>사망1명</td><td>단열공사 마감용인 우레탄 폼이 날씨가 추워서 나오지 않자 피<br>재자가 우레탄 폼을 녹이기 위해 플라스틱통에 뜨거운 물을 붓고<br>우레탄 폼 캔을 넣은 후, 바로 옆에서 사춤 시멘트 풀을 혼합하<br>던 중 우레탄 폼이 폭발하면서 캔통이 비상하여 피재자 가슴을<br>가격․사망한 재해</td></tr><tr><td>11</td><td>문화체육관<br>신축현장</td><td>지하2층,<br>지상3층</td><td>사망2명</td><td>문화체육관 신축공사 현장에서 전기과열로 인한 화재가 발생하<br>여사무실에서근무하던피재자2명이사망한재해</td></tr><tr><td>12</td><td>건립공사</td><td>지하3층,<br>지상3층</td><td>사망4명,<br>부상9명</td><td>건물 지하층 천장에 시공된 우레탄폼에 화재가 발생하여, 작업<br>중이던 근로자들이 유독가스 중독 등으로 인하여 4명이 사망, 9<br>명부상한재해</td></tr></table>

# 2) 화재관련사진

- 2015년1월 - 인도뭄바이초고층빌딩(62층) 신축공사화재 - 37층에서발화한불이옥상까지번짐

- 2014년5월 - 경기도고양시○○터미널설비공사화재 - 사망8명, 부상57명

- 2014년2월 - 서울잠실초고층빌딩(123층) 신축공사화재 - 46층컨테이너에서발화

- 2010년11월 - 중국상해자오조오루아파트공사화재 - 사망49명

- 2008년1월 - 경기도이천시○○냉동창고신축공사화재 - 사망40명, 부상10명

- 2007년3월 - 서울구로구○○오피스텔신축공사화재 - 사망1명, 부상60명

_<별지 1>_

| 허가번호： 제 2015- 허가일자 : 신 청 인 : 부서 |
|---------------------------------|

※ 본허가서양식은현장별여건에맞도록수정하여사용가능
