# 추락방호망설치지침

2017. 9.

# 한국산업안전보건공단

# 9월7일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제42조(추락의방지) 제2항, 제43조(개구부등의방호조치) 제2항, 제45조(지붕 위에서의위험방지) 및제56조(작업발판의구조) 제4호에의하여근로자가 추락할위험및위험발생의우려가있는장소에설치하는추락방호망의설치 및사용에관한지침을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은건설현장등의고소작업에서추락으로인하여근로자에게위험을 끼칠우려가있는장소에설치하는추락방호망에대하여적용한다. 다만, 그물코의 크기가2cm 이하인방망을설치한경우에는
# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.

    (가) “추락방호망”이라함은건설공사현장에서고소작업중작업자가추락할 위험및위험발생의우려가있는장소에수평으로설치하는방호망을 말한다.

    (나) “그물코”라함은그물의구멍부분을말한다.

    (다) “매듭”이라함은방망을구성하는그물코의정점을묶어맺은자리를말한다.

    (라) “테두리로프”라함은방망4 변의가장자리에방망각각의그물코를 관통시키는방법으로방망과일체로설치하는로프를말한다.

    (마) “재봉사(絲)”라함은테두리로프와방망을재봉하여일체화하기위한실 (인조섬유또는와이어로프등)을말한다.

    (바) “달기로프”라함은테두리로프의중간과모서리에결속된로프로방망을 지지점에부착하기위하여설치하는로프를말한다.

(2) 기타이지침에서사용하는용어는이지침에서특별히규정하는경우를 제외하고는산업안전보건법과같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건 규칙및방호장치안전인증고시또는「산업표준화법」에따른한국산업표준 에서정하는기준등에서정하는바에따른다.

# 4. 구조및재료

(1) 추락방호망은한국산업표준(KS F 8082) 또는고용노동부고시“방호장치 안전인증고시”에서정하는기준에적합한것을사용하여야한다.

(2) 추락방호망의구조는<그림1>과같이방망, 테두리로프, 달기로프, 재봉사로 구성된다. 다만, 재봉사는필요에따라생략할수있다.

    (가) 그물코: 방망의그물코는사각또는마름모등의형상으로서한변의길이 (매듭의중심간거리)는10cm이하이어야한다.

    (나) 테두리로프: 방망의각그물코를통하는방법으로방망과결합시키고 적당한간격마다로프와방망을재봉사등으로묶어고정 하여야한다.

    (다) 달기로프: 길이는2m이상으로한다. 다만, 1개의지지점에2개의달기로 프로체결하는경우각각의길이는1m이상이어야한다.

(3) 방망의종류는그물코의편성방법에따라구분하며, <그림2> 이외에도다각형 구조등여러형태가있을수있다.

# 5. 설치기준

# 5.1 재료특성

(1) 방망사, 테두리로프, 달기로프, 재봉사의재료는나일론, 폴리에스텔등의 합성섬유를사용한다. 다만, 그물코가작아합성섬유로된테두리및달기 로프를사용하기곤란한경우에는와이어로프로할수있다.

# 5.2 지지점등의강도

(1) 추락방호망의지지점은다음식이상의인장력을가져야하며, 최소한6 kN 이상이어야한다.

F = 2B 여기서, F : 인장력(단위: kN) B : 지지점간격(단위: m)

(2) 방망을고정시키기위한지지대의휨강도는지지대길이의80%를지점거 리로하여이지점거리를3등분하는2지점에하중을가하여전체하중의 최대치가6 kN 이상이어야한다.

5.3 설치구조의안전

추락방호망이추락에의한충격하중또는풍압등외부환경요인으로부터 안전하게설치되어있는지를확인하기위해다음각호와같이방망의설치직후 일부구간을임의로선정하여낙하시험을하여야한다.

(1) 방망의낙하시험은10m 이내의높이에서80kg의중량물(시멘트2포대를 포개어묶음한것)을추락방호망의중앙부에낙하시켜추락방호망의현저한 손상이나관통이없는지확인하여야한다.

(2) 건축물바깥쪽으로설치하는추락방호망의경우는제1호와같은높이및 중량물을이용하여먼저추락방호망의지지대부위에낙하시험을하여지 지대와지지대고정부의꺾임, 파손또는탈락등으로추락할위험및위험 발생의우려가있는지여부를판단하고그상태에서지지대와지지대사이의 추락방호망중앙부에다시한번낙하시험을하여추락방호망의설치구조에 대한안전성을확인하여야한다.

# 6. 설치방법

# 6.1 안전조치

추락방호망의설치및해체작업에투입되는근로자는안전대의착용은물론 비계를조립하는등의방법으로작업발판을설치하는등의안전조치를선행한 다음작업한다.

# 6.2 설치방법

추락방호망설치방법은<그림3> 및<그림4>를참조하여다음과같이한다.

(1) 추락방호망의설치위치는가능하면작업면으로부터가까운지점에설치 하여야하며, 작업면으로부터망의설치지점까지의수직거리는10미터를 초과하지않아야한다.

(2) 설치형태는수평으로설치하고방망의중앙부처짐(S)은방망의짧은변 길이(N)의12% 이상이되어야한다.

(3) 추락방호망의길이및나비가3m를넘는것은3m 이내마다같은간격으로 테두리로프와지지점을달기로프로결속하여야하고, 추락방호망과이를 지지하는구조물사이는추락할위험이없도록최대간격이10cm 이하가 되도록설치한다.

(4) 건축물바깥쪽으로추락방호망을설치하는경우추락방호망을고정시키기위한 지지대(A)간의수평간격(L)은10m를초과하지않도록하여야한다. 또한방망의 짧은변길이(N)가되는내민길이(B)는벽면으로부터3m 이상이되어야한다. 다만, 건축물의모서리등에대해서는내민길이를예외로할수있다.

(5) 근로자가추락방호망에추락할경우방망의처짐에의해바닥면또는돌출 물에충돌하여충격을받지않도록방망의하부는바닥면에서충분한높이 이상으로설치하여야하고방망위에는돌출부나지지대등과같은위험물이 없도록하여야한다.

(6) 방망과방망을연결하여설치하는경우겹침폭은75 ㎝이상으로하며, 로프로겹침폭의중앙위치에방망의각그물코를통과하는방법등으로 방망과결합시키고로프와방망을재봉사등으로묶어고정하여야한다.

# 7. 추락방호망의관리기준

# 7.1 정기점검

(1) 추락방호망은최초설치후3 개월이내에점검을실시하여야하고, 그 이후에는정기적으로점검하여손상등이있는경우에는즉시폐기하여야 한다.

(2) 사용상태가비슷한추락방호망이다수설치된경우에는5 개소이상을 무작위추출하여점검하고나머지방망에대한점검은생략할수있다.

(3) 마모가현저하거나유해가스에노출된장소에설치한추락방호망은수시로 점검을하여야한다.

# 7.2 보관

(1) 방망은깨끗하게보관하여야한다.

(2) 방망은자외선, 기름, 유해가스가없는건조한장소에보관하여야한다.

# 7.3 사용시주의사항

다음의방망은사용하지않거나방망의사용시주의하여야한다.

(2) 추락방호망위에서용접이나컷팅작업을할때, 용접불티비산방지덮개,

(1) 건축물바깥쪽에방망을설치또는해체하는경우가급적건축물내부에서만 작업이이루어지도록하여야한다. 다만, 불가피하게바깥쪽으로나가서설치 및해체작업을해야하는특정구간의경우에는고소작업대사용또는 안전대착용등적절한추락방지조치를하여야한다.

# 7.4 표시확인

추락방호망을설치하기전에다음의표시사항을확인하여야한다.

(1) 제조자명또는그약호

(2) 제조연월

(3) 안전인증번호

<부록>

_건축물에설치한방망의일반적인예_
