# 취약시기건설현장안전작업지침

2020. 12.

# 한국산업안전보건공단

# 12월 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 산업안 전보건기준에관한규칙제37조(악천후및강풍시작업중지), 제42조∼제49조(추락 에의한위험방지), 제50조∼제53조(붕괴등에의한위험방지), 제239조∼제246조 (화기등의관리), 제296조(지하작업장등), 제301조∼제324조(전기기계·기구등에의 한위험방지), 제338조∼제349조(굴착작업등의위험방지), 제618조∼626조(밀폐공 간내작업시의조치) 등의규정에따라건설현장에서계절적취약시기에주로 발생하는재해를방지하기위하여필요한사항등을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은취약시기인해빙기(무너짐, 날아와맞음, 화재등), 장마철(무너짐, 날아와 맞음, 감전, 질식등), 동절기(떨어짐, 무너짐, 화재, 질식등)인계절적취약시기에건 설현장에서주로발생하는재해를예방하는데적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

    (가) “취약시기”라함은지역적으로다소시기에차이는있으나, 일반적으로우리나 라계절적특성에따라해빙기(얼음이녹아내리는2월∼4월전후), 장마철(장 마전선영향으로일정기간계속해서많은비가내리는6월하순∼7월하순사 이), 동절기(겨울철기간으로지역적으로11월또는12월∼2월사이)를말한다.

    (나) 취약시기건설현장에많은영향을끼치는“태풍”, “호우”, “대설”에대한우리나라 기상특보발령기준은<표1>과같으나, 타워크레인작업은안전보건규칙제37조 (악천후및강풍시작업중지) 2항및제140조(폭풍에의한이탈방지)에따른다.

_<표1> 기상특보발령기준_

<table border="1"><tr><td>종류</td><td>주의보</td><td>경보</td></tr><tr><td>태풍</td><td>태풍으로 인하여 강풍, 풍랑, 호우, 폭풍해<br>일 현상 등이 주의보 기준에 도달할 것으<br>로 예상될 때</td><td>태풍으로 인하여 다음 중 어느 하나에 해당하는 경우<br>① 강풍(또는 풍랑) 경보 기준에 도달할 것으로 예상<br>될 때<br>② 총 강우량이 200mm이상 예상될 때<br>③ 폭풍해일 경보 기준에 도달할 것으로 예상될 때</td></tr><tr><td>강풍</td><td>육상에서 풍속 50.4km/h(14m/s) 이상 또는<br>순간풍속 72.0km/h(20m/s) 이상 예상될 때.</td><td>육상에서 풍속 75.6km/h(21m/s) 이상 또는 순간풍속<br>93.6km/h(26m/s) 이상 예상될 때.</td></tr><tr><td>풍랑</td><td>해상에서 풍속 50.4km/h(14m/s) 이상이 3<br>시간 이상 지속되거나 유의파고가 3m 이상<br>이 예상될 때</td><td>해상에서 풍속 75.6km/h(21m/s) 이상이 3시간 이상<br>지속되거나 유의파고가 5m 이상이 예상될 때</td></tr><tr><td>폭풍<br>해일</td><td>천문조, 폭풍, 저기압 등의 복합적인 영향<br>으로 해수면이 상승하여 발효기준값 이상<br>이 예상될 때.</td><td>천문조, 폭풍, 저기압 등의 복합적인 영향으로 해수면<br>이 상승하여 발효기준값 이상이 예상될 때.</td></tr><tr><td>호우</td><td>3시간 강우량이 60mm이상 예상되거나<br>12시간 강우량이 110mm이상 예상될 때</td><td>3시간 강우량이 90mm이상 예상되거나<br>12시간 강우량이 180mm이상 예상될 때</td></tr><tr><td>대설</td><td>24시간 신적설이 5cm이상 예상될 때</td><td>24시간 신적설이 20cm이상 예상될 때.</td></tr></table>

    (다) “트렌치굴착”이라함은지하구조물을축조하거나관로등을매설하기위하여 도랑형태로굴착하는것을말한다.

    (라) “흙막이지보공”이라함은지하구조물시공을위해지반내공간을확보하기 위한수단으로굴착공사중굴착벽면의무너짐이나토사유입을방지하기위하 여설치하는가설구조물을말한다.

    (마) “변위”라함은구조물이하중을받았을때구조물은변형하고, 그임의의점은 각각어느양만큼원위치에서이동하는데, 이이동또는이동량을말한다.

    (바) “흙막이판”이라함은굴착배면의토압과수압을직접지지해주는휨저항부 재를말한다.

    (사) “인화성물질”이라함은대기압(1기압)하에서인화점이65℃이하의가연성액체로 서인화점이낮아상온에서도불꽃이나전기스파크등에의해인화연소하 며인화점이높은물질도인화점이상으로가열시키면똑같은위험성이있 는물질을말한다. 인화성물질에서발생하는증기는대부분공기보다무겁

고, 공기와혼합되었을때약간의점화원에의해과격한폭발을일으킬위험 성을포함하고있다.

    (아) “방동제”라함은내한제라고도말하며, 콘크리트공사시겨울철에날씨가추 우면콘크리트의응결, 경화가늦어지고, 콘크리트속의물이얼어응결및경화 가지연될뿐만아니라굳어진부분도파괴가되므로이를방지하기위해콘크 리트에섞어서사용하는화학물질을말한다.

    (자) “밀폐공간”이라함은산소결핍, 유해가스로인한질식ㆍ화재ㆍ폭발등의위험 이있는장소로서안전보건규칙별표18에서정한장소를말한다

    (차) “질식”이라함은숨통이막히거나산소가부족하여숨을쉴수없는상태를말 하며, 산업안전보건법에서는산소농도의범위가18% 이상23.5% 미만, 탄산가 스의농도가1.5% 미만, 일산화탄소의농도가30ppm 미만, 황화수소의농도가 10ppm 미만인수준의공기를말한다.

(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한규정이있는경우를제외하고 는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및산업안전보건기준에관 한규칙에서정하는바에의한다.

# 4. 일반적인안전조치

긴급상황을대비하여공사전피난계획을수립하고, 적기에피난교육(경보방법, 피난경로, 집결지, 층별소화기위치와사용법등)과훈련(붕괴, 화재, 질식, 침수등) 을실시하며, 그결과는유지관리하여야한다.

# 4.1 강풍에따른무너짐, 넘어짐예방

(1) 강풍에따른타워크레인등양중기및가설울타리등가설구조물의무너짐, 넘어짐 재해를예방하기위해지지물등의보강조치를실시하여야한다.

(2) 다음과같은강풍시타워크레인작업은중지하여야한다.

    (가) 순간풍속10m/s 초과시: 설치, 수리, 점검또는해체작업중지

    (나) 순간풍속15m/s 초과시: 타워크레인운전작업중지

    (다) 순간풍속30m/s 초과시: 이탈방지장치작동및강풍통과후작업개시전 각부위이상유무점검

(3) 건설현장에서의넘어짐, 떨어짐, 물체에맞음등의재해예방을위해다음과 같은안전대책을수립하여야한다.

    (가) 강풍에대비하여각종가설물, 안전표지판, 적재물등은견고하게결속하고외 부작업금지

    (나) 외부비계등가설구조물의결속및고정상태점검

    (다) 갱폼및수직보호망등이바람의영향이없도록할것.

    (라) 가설사무실지붕등의고정상태및비상시피난계획및조치계획수립

# 4.2 화재예방

# 4.2.1 일반사항

(1) 위험물이있어폭발이나화재가발생할우려가있는장소또는그상부에서불 꽃이나아크를발생하거나고온으로될우려가있는화기ㆍ기계ㆍ기구및공구 등을사용해서는아니된다.

(2) 통풍이나 환기가 충분하지 않은 장소에서 화재위험작업을 하는 경우에는 통풍또는환기를위하여산소를사용해서는아니되며, 우레탄뿜칠작업이종 료된작업장에서의화기작업은작업전유해가스농도를측정하고그기록을 유지관리하여야한다.

(3) 가연성물질이있는장소에서화재위험작업을하는경우에는화재예방에필요한 다음사항을준수하여야한다.

    (가) 작업준비및작업절차수립

    (나) 작업장내위험물의사용ㆍ보관현황파악

    (다) 화기작업에따른인근가연성물질에대한방호조치및소화기구비치

    (라) 용접불티비산방지덮개, 용접방화포등불꽃, 불티등비산방지조치

    (마) 인화성액체의증기와가스가남아있지않도록환기등의조치

    (바) 작업근로자에대한화재예방및피난교육등비상조치

(4) 작업시작전에

(4)의사항을확인하고불꽃ㆍ불티등의비산을방지하기위한조 치등안전조치를이행한후근로자에게화재위험작업을하도록해야한다

(5) 화재위험작업이시작되는시점부터종료될때까지작업내용, 작업일시, 안전점 검및조치에관한사항등을해당작업장소에서면으로게시해야한다. 다만, 같은장소에서상시ㆍ반복적으로화재위험작업을하는경우에는생략할수있다.

(6) 근로자에게다음의어느하나에해당하는장소에서용접ㆍ용단작업을하는경우에 는화재의위험을감시하고화재발생시사업장내근로자의대피를유도하는업 무만을담당하는화재감시자를지정하여용접ㆍ용단작업장소에배치하여야한다. 다만, 같은장소에서상시ㆍ반복적으로용접ㆍ용단작업을할때경보용설비ㆍ기구, 소화설비또는소화기가갖추어진경우에는화재감시자를지정ㆍ배치하지않을수 있다.

    (가) 작업반경11미터이내에건물구조자체나내부(개구부등으로개방된부분을포 함한다)에가연성물질이있는장소

    (나) 작업반경11미터이내의바닥하부에가연성물질이11미터이상떨어져있지만 불꽃에의해쉽게발화될우려가있는장소

    (다) 가연성물질이금속으로된칸막이ㆍ벽ㆍ천장또는지붕의반대쪽면에인접해 있어열전도나열복사에의해발화될우려가있는장소

(7) 화재감시자에게는업무수행에필요한확성기, 휴대용조명기구및방연마스크등 대피용방연장비를지급하여야한다.

(8) 화재또는폭발의위험이있는장소에화기의사용을금지하여야한다.

(9) 건축물, 안전보건규칙별표7의화학설비또는안전보건규칙제5절의위험물건조설 비가있는장소, 그밖에위험물이아닌인화성유류등폭발이나화재의원인이될 우려가있는물질을취급하는장소소화설비를설치하여야한다.

(10) 소화설비는건축물등의규모ㆍ넓이및취급하는물질의종류등에따라예상되는 폭발이나화재를예방하기에적합하여야한다.

(11) 화로, 가열로, 가열장치, 소각로, 철제굴뚝, 그밖에화재를일으킬위험이있는설 비및건축물과그밖에인화성액체와의사이에는방화에필요한안전거리를유

지하거나불연성물체를차열(遮熱)재료로하여방호하여야한다

(12) 흡연장소및난로등화기를사용하는장소에화재예방에필요한설비를하여야 하며, 화기를사용한사람은불티가남지않도록뒤처리를확실하 게하여야한 다.

# 4.2.2 용접․용단작업

(1) 용접․용단작업장소주변에인화성, 가연성물질이있는지확인하고작업장소로 부터수평거리11m 이상격리시키고화재감시자를배치하여야한다.

(2)

(1)의격리조치가어려울경우불꽃, 불티의비산방지를위한비산방지덮개, 용 접방화포등비산방지조치하고소화기를비치하여야한다.

(3) 건물지하층의천정, 건물외벽등단열재가설치된구간과인접하여용접작업을 하는경우, 해당근로자에게화재위험에대한안전교육을실시하고

(2)항의조치 이행여부를반드시확인하여야한다.

(4) 가연성물질을보관하던용기, 드럼에용접․용단작업을실시해서는아니된 다. 다만, 부득이용접․용단작업을실시할경우에는용기내에잔류가스등폭발 이나화재위험물질을완전히제거한다음실시하여야한다.

(5) 가스용접작업은작업전접속부가스누출여부와호스의균열등으로인한가스 누출을확인하고, 아세틸렌및LPG 가스용접장치에는역화방지기부착하고작동 상태를확인하여야한다.

(6) 용접․용단작업시안전보건작업에대한세부적인사항은
# 4.2.3 폴리우레탄폼(Poly urethane foam) 작업

(1) 우레탄폼작업은작업전가스, 전기용접등화기사용작업을선행하는등화재 예방을위하여동시작업을금지하고다음사항을확인하여야한다.

    (가) 가스용접과같은화기작업을마친후에우레탄폼마감작업

    (나) 부득이한경우화기작업전충분한환기실시, 불티등이우레탄폼표면에 접촉하지않도록적정한차폐시설설치

(2) 우레탄폼을사용, 시공하기전, 중, 후에현장내모든협력업체와다음과같은 안전정보를공유하고관리하여야한다.

    (가) 유해가스농도를측정하여안전을확인하고, 작업중에는지속적으로환기를 실시하여야한다.

    (나) 우레탄폼에의한화재특성, 위험요인및안전대책등을협의체회의를통하 여협의하는절차구축

    (다) 작업근로자에대한안전및피난교육과훈련실시

(3) 인화성물질등위험물질은화기와철저히이격하여사용하고소화기구(층고가 높은장소에는압력이높은중형소화기) 비치등화재예방조치를취하여야한다.

(4) 용접등화기작업시불티비산방지를위하여비산방지덮개, 용접방화포등불 꽃, 불티, 고온등을차폐할수있는설비를설치하여야한다.

(5) 피복이손상된전기케이블은교체또는절연조치하고단자부는이완에의한발 열이발생하지않도록조임을철저히실시하여야한다.

(6) 우레탄분사기를포함하여작업에사용되는모든전동기계기구는부하측에누 전차단기를설치하여야한다.

(7) 밀폐된냉동창고등은가스및부유물이체류하지않도록작업전·후에철저히 환기를실시하여야한다.

(8) 우레탄폼시공작업장소에물질특성, 취급시주의사항등이기재된물질안전 보건자료(MSDS)를비치하고“경고/주의” 표지판을설치하여야한다.

(9) 폴리 우레탄 폼의 안전보건작업에 대한 세부적인 사항은
# 4.3 밀폐공간작업

(1) 밀폐공간작업(이하“갈탄, 목탄, 연탄난로등을사용하는콘크리트보온양생작 업”을포함한다)은사업장내밀폐공간의위치파악하고, 질식·중독등을일으킬 수있는유해·위험요인의파악및관리방안, 사전확인이필요한사항에대한 확인절차, 안전보건교육및훈련, 그밖에밀폐공간작업근로자의건강장해 예방에관한사항이포함된밀폐공간작업프로그램을수립·시행하여야한다.

(2) 밀폐공간 작업 프로그램의 시행에 대한 세부적인 사항은

(3) 밀폐공간에서근로자에게작업하는경우미리관리감독자또는안전(보건)관리자등 으로하여금해당밀폐공간의산소및유해가스농도를측정하여적정공기가유지 되고있는지를평가하도록하여야한다. 산소및유해가스별적정공기기준농도 는<표2>에따른다.

_<표2> 산소및유해가스별기준농도_

<table border="1"><tr><td>측정가스</td><td>기준농도</td></tr><tr><td>산소(O )<br></td><td>18% ∼ 23.5%</td></tr><tr><td>탄산가스(CO )<br></td><td>1.5% 미만</td></tr><tr><td>황화수소(H S)<br></td><td>10ppm 미만</td></tr><tr><td>일산화탄소(CO)</td><td>30ppm 미만</td></tr><tr><td>가연성 가스, 증기 및 미스트</td><td>폭발하한의 10% 미만</td></tr><tr><td>공기화 혼합된 가연성 분진을 포함하는 공기</td><td>폭발하한 농도 미만</td></tr><tr><td>인화성 물질</td><td>가연하한의 25% 미만</td></tr></table>

(4) 밀폐공간에서작업을하는경우작업전, 작업중에적정공기상태가유지되도록충 분히환기하여야한다. 작업장의여건등으로환기가곤란한경우근로자에게공기호 흡기또는송기마스크를지급하여착용토록하여야한다.

(5) 밀폐공간내에서양수기등의내연기관을사용하거나, 석유난로를이용한콘크리 트양생작업과같은작업을하는과정에서유해가스가계속발생할가능성이있 을경우에는산소및유해가스농도를연속측정하여야한다.

(6) 밀폐공간에는밀폐공간에는관계근로자가아닌사람의출입을금지하고, 출입금지 표지를밀폐공간근처의보기쉬운장소에게시하여야한다.

(7) 밀폐공간에근로자를입장시킬때와퇴장시킬때마다인원을점검하여야하며, 이를 위해작업현황판등을게시하여작업내용, 작업인원, 작업시간, 산소및유해가스농 도측정여부를파악할수있도록한다.

(8) 밀폐공간에서작업하는근로자의작업상황을감시할수있는감시인을밀폐공간외 부에배치하고, 작업자와감시인간에연락을취할수있는설비를갖추어야한다.

(9) 밀폐공간내근로자에게이상이있을경우감시인은즉시구조요청을하여야하며, 직접구조를위해송기마스크착용등의안전조치없이밀폐공간에들어가서는아니 된다.

(10) 밀폐공간작업을하는경우비상시에근로자를피난시키거나구출하기위한사다리, 안전대, 구명밧줄, 공기호흡기또는송기마스크등의대피용기구를갖추어두어야 한다.

# 5. 취약시기별재해예방조치사항

# 5.1 일반적인안전조치

# 5.1.1 해빙기· 장마철

(1) 현장주변의일기예보및기상특보에대한정보를지속적으로확인하여 대응하 여야한다.

(2) 공사장주변도로나건축물등에지반침하로인한이상징후(균열, 공동,침하등) 가있는지확인하여야한다.

(3) 공사장주변에떨어짐등위험장소에접근금지를위한안전표지판및안전휀스를 설치하여야한다.

(4) 공사장주변의축대나옹벽에균열발생유무나지반침하로기울어져있는지점 검하여야한다.

(5) 공사장주위의배수로가낙엽, 토사등으로막혀있는곳이없는지확인하여야한 다.

(6) 지반의융해로인한이완침하로인한지하매설물(도시가스, 난방, 통신, 상․하수 도, 관로등)의파손여부를확인하고, 지하매설물의이설, 위치변경, 교체등의작 업은작업전관리주체와업무를협의하고업무담당자입회하에작업을실시하 여야한다.

(7) 지반이완및침하로인한공사용차량, 건설기계등의넘어짐방지를위하여지 반의지내력과평탄성및가설도로의상태를점검하여야한다.

(8) 지하매설물파손, 공사장주변축대나옹벽무너짐및지반침하등의위험요인발 견시에는관계기관에신속하게신고하여야한다.

# 5.1.2 동절기

가설숙소, 현장사무실및창고등에대하여다음과같은사항을점검하여야한다.

    (가) 난방기구주변유류및가연성물질방치여부

    (나) 화기주변및출입구주위에소화기, 방화사등진화장비비치여부

    (다) 전기기계․기구의누전차단기설치적정여부

(3) 가설전기의분전반에는누전차단기를설치하는등누전으로인한화재발생을방 지하여야한다.

(4) 꽂음접속기, 전선등전기용품은반드시규격품을사용하고전기용량을초과등 과부하가발생되지않도록관리하여야한다.

기를사용하는사람은불티가남지않도록뒤처리를확실하게하여야한다.

(6) 소화기는각층마다설치하되작업장의각부분으로부터1개의소화기까지의보행거 리가20m 이내가되도록설치한다.

(7) 화재발생을대비하여항시대피로를계획⋅확보하고, 대피로에는정전상태에서 도식별이가능한대피로안내용표지및조명시설을설치하여야한다.

(8) 연면적이400㎡이상이거나상시50명이상의근로자가작업하는옥내작업장에 는화재발생시에근로자에게신속하게알리기위한경보용설비또는기구를 설치하여야한다.

(9) 화재가발생하면즉시화재경보를발하고, 초기소화에실패하는경우신속하게안 전한장소로대피할수있도록근로자에게주기적으로소방교육및비상훈련을실 시하여화재예방및대응활동에대한체제를확립하여야한다.

5.2 취약시기특성별재해유형에따른안전조치

# 5.2 취약시기특성별재해유형에따른안전조치

# 5.2.1 해빙기

#

(1) 토사면무너짐재해예방

    (가) 굴착사면상부에는하중을증가시킬우려가있는차량운행또는자재등을적치 를금지하여야한다.

    (나) 해빙기융해에의한지지력감소의원인이되는얼음덩어리가포함된토사는 되메우기및성토용재료의사용은금지하여야한다.

    (다) 절·성토사면상부에쌓였던눈녹은물의유입을방지하기위하여산마루측 구또는도수로등배수로를정비하여야한다.

    (라) 굴착사면의경사도및지하수위를측정하고, 토사사면변위의진행성이관찰 되는경우에는사면계측을실시하여야한다.

    (마) 터널개구부사면은무너질우려가있으므로재해방지를위해수시로점검하 여야한다.

    (바) 절토작업은작업전토질의형상, 지층분포, 불연속면(절리, 단층) 방향등을 검토하여야한다.

    (아) 트렌치굴착작업은지반의종류에따라적정굴착면의기울기를확보하고, 굴착부배면상부에하중을증가시킬우려가있는토사, 장비등을적치하지 않아야한다.

    (자)

    (아)항의지반의종류에따른적정굴착면의기울기기준은안전보건규칙제 338조제1항의별표11에따른다.

    (차) 굴착깊이1.5m를초과하는트렌치굴착작업은적정굴착면기울기확보가 어려운경우, 흙막이지보공등의굴착면무너짐방지조치를취하여야한다.

    (카) 흙막이판(토류판) 시공은굴착1.5m 이내마다수직굴착면의상태를점검하 고, 흙이느슨하거나무너질우려가있는경우흙막이판의굴착단계별설치 높이를1.5m 이하로하여야한다.

(2) 흙막이지보공무너짐재해예방

    (가) 작업전흙막이지보공부재의변형, 부식, 손상및탈락의유무와상태의점 검하여야한다.

    (나) 작업전계측결과분석을통한토압의증가또는이상유무를확인하여야한 다.

    (다) 작업전흙막이벽에지중공극수동결로인한배부름현상발생또는용수부 위존재여부조사하여야한다.

    (라) 작업전흙막이에동결되어있는얼음, 고드름등의낙하위험여부를점검하 여야한다.

    (마) 작업전굴착작업전작업장소및주변지반에대하여균열, 함수, 용수, 동결

의유무와상태를점검하여야한다.

    (바) 굴착토사나자재등중량물을경사면및흙막이상부주변에적치해서는아 니된다.

    (사) 표면수가지층으로침투하지못하도록굴착배면에배수로, 비닐막설치또 는배면지반버림콘크리트타설등의조치를하여야한다.

(3) 콘크리트및가설구조물무너짐재해예방

    (가) 동결되었다가해빙된콘크리트구조물은콘크리트강도가현저히저하되어구 조물로서제기능을발휘하지못하므로콘크리트의강도를수시로확인하여야 한다.

    (나) 지반침하로지반에설치된비계및거푸집동바리구조물의무너짐재해가 발생하지않도록조립도준수여부등을확인하여야한다.

    (다) 펌프카를이용한콘크리트타설작업은작업전펌프카설치장소의지반상태 를확인하고, 다짐이되지않은흐트러진상태의지반, 연약지반및굴착배면 근접구간일경우펌프카의위치를재설정한다. 또한, 아웃트리거가침하되지 않도록바닥의적정다짐도확보및작업중훼손되지않는충분한강도의깔 판, 깔목을설치하여야한다.

    (라) 콘크리트공사의안전보건작업과거푸집및거푸집동바리의구조검토에관한 세부적인사항은
# 5.2.2 장마철

(1) 집중호우에대한안전조치사항

    (가) 현장이속해있는지역의과거년도침수발생여부, 강우량등기상자료를사 전에검토하고, 이를토대로배수계획등현장에적합한수해방지대책을수립하 여야한다.

    (다) 본사와현장, 현장과관계기관과의상시연락체계를구축하고비상사태발생 시신속한복구조치를하는등비상사태에대비한비상대기반을편성하고모 의훈련등을실시․운영하여야한다.

    (나) 호우로인한침수예상지역에대한피난계획을수립하고, 비상상황에대처하기 위하여가마니, 마대, 보호천막등의수해방지자재와양수설비를확보하고항 상사용가능한상태를유지하여야한다.

    (라) 현장및주변의배수로를정비하고필요시집수정및침사지를설치하여야한 다.

    (마) 집중호우로인하여굴착사면이무너지는것을방지하기위해측구를설치하거 나굴착사면에비닐을덮는등우수침투방지조치를하여야한다.

    (바) 현장주변우기취약시설에대한사전안전점검및조치를철저히시행하여야 한다.

    (사) 집중호우로인하여암거, 상․하수관로, 터널등지하구조물내부로빗물이유 입되어침수의우려가있는경우사전에작업을중지하고근로자의출입을 통제하여야한다.

    (아) 토사유실, 침수등으로인근주민에직․간접피해가예상되는경우당해지역 재해대책본부와사전에협의하여사전경보및대피장소물색등주민안 전대책을수립하여야한다.

(2) 절·성토경사지및흙막이지보공무너짐재해예방

    (가) 경사면의무너짐방지를위하여배수로를확보하고, 비가오거나그친뒤에는 안전점검을실시하여야한다.

    (나) 경사면의무너짐또는토석의떨어짐에의하여위험을초래할우려가있는경우 흙막이지보공의설치또는근로자출입금지등의안전조치를하여야한다.

    (다) 경사면상부에는하중을증가시키는차량운행또는자재등의쌓기등을금지

하여야한다.

    (라) 굴착사면상부토사가무너지면서매몰되는것을방지하기위하여지반굴착 면기울기를준수하고, 빗물등의침투방지조치를시행하여야한다.

    (마)

    (라)항의지반굴착면기울기기준은산업안전보건기준에관한규칙제338조제 1항의별표11에따른다

    (바) 흙막이지보공의경우계측을주기적으로실시하여토압및지하수위의변화 를관측하고, 흙막이벽체에용수발생등이상유무를점검하여야하며필요시보 강조치를취하여야한다.

(3) 감전재해예방

    (가) 충전선로에근접하여비계의조립․해체등의작업시근로자의몸또는긴 도전성물체와충전전로와의거리가안전보건규칙제321조제1항제7호에따른접 근한계거리(최소접근한계거리는3m이며전압의크기에따라증가)를유지하거나, 충전전로에방호관등절연용방호구를설치하여야한다.

    (나) 충전전로인근에서이동식크레인, 펌프카등차량계건설기계작업시안전보 건규칙제322조1항에따른이격거리(최소이격거리는3m이며전압의크기에따라 증가)를유지하거나, 충전전로에방호관등절연용방호구를설치하여야한다.

    (다) 임시분전반은침수되지않는안전한장소에설치하고감전재해를예방하 기위하여다음과같은안전조치를취하여야한다.

①분전반옥외설치시비․바람으로부터안전한장소에설치 ②충전부내부보호판설치등의보호조치 ③외함접지 ④누전차단기설치및작동상태점검

    (라) 임시수전설비설치장소는침수되지않는안전한장소에설치하고다음과 같은안전조치를취하여야한다.

①수전설비설치위치의적정성검토 ②울타리설치및잠금장치설치

    (마) 전기기계․기구는젖은손으로취급하지않도록하여야한다.

    (바) 이동형전기기계․기구는사용전다음사항들을점검하여야한다.

①전선, 접점, 단자, 스위치등전기가통하는곳의피복상태 ②전기․기계기구접지 ③누전차단기부착또는누전차단형콘센트사용유무

    (사) 전기로가동되는양수기의교체․수리작업시전원을차단한상태에서작업 하여야하며, 전원을다시공급하기전작업자가감전의위험이없는위치에 있는것과

    (바)의사항을확인하여야한다.

    (아) 배선및이동전선등가설배선상태를확인하고다음과같은안전점검등을 실시한다.

①작업장통로바닥또는습윤장소를피하여가공전선설치여부 ②전선피복파손유무 ③충전부노출유무

    (자) 활선근접작업시에는아래사항들을확인하고안전조치를하여야한다.

①활선작업자의절연용보호구착용여부 ②작업자주위의충전전로에절연용방호구설치여부 ③고압및특별고압작업시근로자의활선작업용기구및장치사용여부 ④활선작업시감시인배치

    (아) 이외에감전관련안전조치사항은
#

(4) 낙뢰에의한재해예방

    (가) 낙뢰발생시즉시야외작업을중지하고, 안전한곳(저지대, 큰건물, 자동차 내부등)으로근로자를대피시켜야한다.

    (나) 낙뢰발생시발파작업에서전기식뇌관사용은즉시중지하고, 근로자를안

전한곳으로대피시켜야한다.

    (다) 낙뢰발생시철근, 강관파이프, 금속류자재등의운반작업및크레인등에 의한자재인양작업등을금지시켜야한다.

    (라) 낙뢰발생시울타리, 금속재배관등낙뢰전류의통전경로가될수있는금속 체와고압선․전신주부근, 공터의고립된큰나무등의밑에서근로자들을멀리 떨어지게하여야한다.

    (마) 화약류또는위험물을저장하거나취급하는시설물의낙뢰에의한산업재해예 방을위하여피뢰설비를설치하여야하며, 피뢰설비를설치하는경우『산업표 준화법』에따른적합한피뢰설비를사용하여야한다.

# 5.2.3 동절기안전조치

(1) 폭설과결빙에대한재해예방

    (가) 가설계단, 작업발판, 개구부주위및근로자의이동통로에는눈과결빙으로 인한넘어짐, 떨어짐의우려가있으므로작업전점검을실시하여결빙부위 및눈을신속히제거하거나모래, 부직포등을이용하여미끄럼방지조치를 하여야한다.

    (나) 현장내가설도로에는차량계건설기계의미끄럼방지를위하여모래함이나염 화칼슘등을비치하고근로자와건설장비의동선을분리하여야한다.

    (다) 대설주의보, 대설경보등의기상특보발령시눈이계속쌓여이로인한하 중증가로가설구조물등이무너질위험이있는곳이있는지사전에파악하고, 무너짐위험구간에는지속적으로쌓인눈을제거하고, 하부에근로자의통행 을금지한다.

    (라) 현장내처마부위또는흙막이지보공, 터널수직구상부등에고드름이발생할 경우고드름의낙하로인한재해를예방하기위하여고드름을제거하거나접근 금지구역을설정하는등의조치를하여야한다.

철골작업(철탑, 비계포함)의경우강설량이시간당1cm 이상인경우작업을

중지하여야하며, 작업을다시시작하기전에철골계단단부등개구부주변 에서결빙으로인해넘어짐, 떨어짐의위험이있는지를확인하고, 결빙부위 제거및안전난간설치등넘어짐, 떨어짐방지조치를실시하여야한다.

# 5.2.3 기타

(1) 기타취약시기별건설현장안전보건조치사항은취약시기별건설현장안전보건 가이드라인을따른다.

_<부록1> 해빙기안전점검Check List_

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>토공사</td><td>○ 주변지반에 대한 이상유무 점검<br>- 지형, 지질, 지하수위, 용수상태, 주위환경의 이상 유무<br>○ 지하매설물 조사<br>- 가스관, 상하수도관, 전기․통신케이블관 등의 매설 유무<br>○ 설계도서의 검토<br>- 원지반의 지질상태, 지하매설물의 조건에 부합 여부<br>- 흙막이지보공 보강시의 응력상, 시공상 적합성 여부<br>○ 적정 기울기 준수여부(안전보건규칙 별표11 참조)<br>○ 측구 및 토공작업구간 배수로 설치 여부<br>○ 표면수 유입방지 조치 여부<br>○ 굴삭기, 덤프 등 건설장비의 작업계획서 작성 및 유도자 배치<br>유․무</td><td></td><td></td></tr><tr><td>흙막이<br>지보공</td><td>○ 조립도 작성 및 작업순서 준수 여부<br>○ 조사 및 점검<br>- 부재접합, 교차부상태 및 부재의 손상, 변형, 부식, 변위탈락 유무<br>- 지지점의 결합상태 이상 유무<br>- 흙막이판 갈라짐, 변형 등 이상 유무<br>- 용수 유무<br>- 배면차수 시공시 최하단부의 용수상태 및 조치 여부<br>○ 버팀대(Strut) 좌굴방지 등의 조치 이상 유무<br>- 설계도서에 명시된 브레이싱(Bracing) 누락없이 설치<br>- 버팀대 상부에 기계류 또는 자재류 등 중량물 적치금지<br>- 스티프너(Stiffener) 설치<br>○ 배면공동 충진 및 토사유출 방지 조치실시 여부<br>○ 계측관리 실시 여부 및 계측항목, 주기, 기준치 초과여부 확인<br>○ 흙막이판 설치 시 확인사항<br>- 흙막이판 배면의 공극 유무<br>- 흙막이판 훼손 부위 보강 여부<br>- 흙막이판 연결사용 금지조치 이행 여부<br>- 굴착과 동시에 지보공 적기설치 여부<br>- 굴착 1.5m 이내마다 수직 굴착면의 상태 점검</td><td></td><td></td></tr><tr><td>사 면<br>무너짐</td><td>○ 굴착면 적정 안전기울기 유지 및 표면수 유입방지용 배수로설치 여부<br>○ 무너짐 또는 낙하위험이 있는 부석 및 나무제거 여부<br>○ 굴착 단부의 건설장비, 중량물 자재 등의 적치여부<br>○ 트랜치 굴착 작업 시 확인사항<br>- 적정 굴착면 기울기 확보 여부<br>- 굴착 깊이 1.5m 초과 시 적정 굴착면 기울기 확보가 어려울 경<br>우 흙막이 지보공 등의 무너짐 방지 조치 여부</td><td></td><td></td></tr></table>

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>지반<br>침하</td><td>○ 침하, 균열, 변형 여부 점검실시<br>- 현장 및 주변 지반에 대하여 최소 1일 1회 이상 순회 점검<br>- 침하, 균열, 변형 발생시 대책 수립 및 시행<br>- 중장비 사용 전 지반 및 가설도로 지내력 확보<br>○ 차량 및 건설기계 등의 넘어짐, 전락방지 조치 실시 여부<br>○ 비계 또는 거푸집동바리 등 가시설의 설치상태 이상 유무<br>- 외부비계의 연결부, 접속부의 분리․변형 및 클램프 이완 등<br>- 지반 침하로 인한 가설구조물의 변형</td><td></td><td></td></tr><tr><td>거푸집<br>동바리</td><td>○ 거푸집 동바리 구조검토 및 조립도 작성여부<br>- 고정하중, 활하중의 산정의 적정성 확인 및 동바리 등 사용부<br>재의 허용하중에 대한 구조 검토<br>- 동바리ㆍ멍에 부재의 재질ㆍ단면규격ㆍ설치간격 및 이음방법 등을 명시<br>- 동바리 높이 3.5m 이상 시 양뱡으로 수평연결재 설치<br>○ 거푸집 동바리 조립상태 이상유무<br>- 구조검토 및 조립도 작성<br>- 파이프써포트 철근핀 사용 금지(전용핀 사용)<br>- 수평연결재 두 방향으로 직교 설치(전용철물사용)<br>- 침하방지, 활동방지 구조<br>- 경사구간거푸집동바리조립시수직도유지및받침철물쐐기 보강 철저<br>○ 조립 및 해체작업 시 관리감독자를 지정하여 지휘여부<br>- 작업순서 및 방법의 결정<br>- 기구 및 공구의 점검<br>- 안전대, 안전모 등 보호구 착용 상황의 감시<br>○ 거푸집 동바리의 재료의 변형, 부식 및 손상여부<br>- 불량재료의 사용금지<br>- 해체방법, 운반방법 및 보관방법에 주의<br>○ 거푸집동바리 설치 전 혹한기 시공된 하부구조물 콘크리트강도<br>확인(슈미트해머 등을 사용한 비파괴 검사 등) 여부<br>○ 구조물 양생 중 질식재해 및 화재에 대한 조치 여부<br>- 외부감시자 배치<br>- 외부감시자와 내부 작업자의 상시 연락체계 구축<br>- 화기 및 인화성․발화성 물질 부근 소화기 배치 유무</td><td></td><td></td></tr><tr><td>비계</td><td>○ 비계 조립상태의 이상유무<br>- 발판재료의 손상여부 및 부착 또는 걸림상태<br>- 비계의 연결부 또는 접속부의 풀림상태<br>- 연결재료 및 연결철물의 손상 또는 부식상태<br>- 손잡이의 탈락여부<br>- 비계기둥의 침하·변형·변위 또는 흔들림 상태</td><td></td><td></td></tr></table>

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>강풍에<br>따른<br>재해<br>예방</td><td>○ 강풍 시 타워크레인 작업제한 기준 준수(안전보건규칙 제37조,<br>제143조)<br>- 순간풍속 10m/s 초과 시 설치·해체, 수리, 점검작업 중지<br>- 순간풍속 15m/s 초과 시 운전작업 중지<br>- 순간풍속 30m/s 초과하는 바람 통과 후에는 작업 개시 전 각<br>부위 이상유무 점검<br>○ 강풍에 대비한 사전 안전 점검<br>- 타워크레인 등 양중기 지지 보강<br>- 가설울타리, 가설사무실 지붕 등의 고정상태 및 지지 보강<br>- 강관비계 벽이음 상태 점검<br>- 갱폼 및 수직보호망 등이 바람의 영향이 없도록 조치<br>- 각종 가설물, 표지판, 자재 등은 견고하게 결속</td><td></td><td></td></tr><tr><td>해빙기<br>보건관<br>리(황<br>사및<br>미세먼<br>지)</td><td>○ 가설숙소, 현장사무실 등은 출입문 및 창문 등을 닫아 황사 및<br>미세먼지의 유입 차단<br>○ 현장 내 먼지가 발생하는 구간에 자주 살수하여 먼지 발생 최<br>소화<br>○ 옥외 작업시간을 최소화하고, 평소보다 더 많은 휴식시간 부여<br>○ 황사와 미세먼지 노출을 최소화하기 위한 긴 작업복과 방진마<br>스크 착용<br>- 방진마스크는 안전보건공단 인증 2급이상 방진마스크 또는 식<br>양청 인증 KF80 이상 보건용 마스크 착용<br>○ 작업자가 손을 자주 씻을 수 있도록 하고, 황사 및 미세먼지에<br>노출된 작업복은 충분히 세척</td><td></td><td></td></tr></table>

_<부록2> 장마철안전점검Check List_

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>수해<br>방지</td><td>○ 예상 강우량 산정 및 배수계획 작성여부<br>○ 수방자재 확보여부<br>- 양수기(고장 시 대비 여유분 포함), 마대, 가마니, 삽, 리어카,<br>우비, 장화 등<br>○ 비상연락망 구축여부<br>○ 비상대기반 편성 및 운영 여부<br>○ 비상사태 발생 시 이에 대한 대책수립 여부<br>- 집중호우 시 자재 및 장비 대피 계획 등</td><td></td><td></td></tr><tr><td>주변<br>도로<br>및<br>배수<br>시설<br>등</td><td>○ 배수시설 정비 상태<br>- 배수로 확보 여부<br>- 집수정 및 침사지 설치<br>- 현장 주변 배수시설과의 연계상태<br>- 하수관로 등 장마철 취약부위에 대한 준설 및 보수여부<br>○ 양수기 작동상태 점검<br>- 양수기의 작동여부<br>- 정전대비 유류용 양수기의 확보여부<br>○ 공사용 가설도로의 안전상태<br>- 절·성토(흙깍기·흙쌓기) 기울기의 적정성 및 안전조치 여부<br>- 좌·우 배수측구 설치 여부<br>○ 굴착면 인접부 지반침하 및 도로균열 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>굴착<br>사면</td><td>○ 사면상태 이상 여부 및 기울기 기준준수 여부<br>- 절리, 균열 등<br>○ 배수로 확보 및 정비 여부<br>- 산마루, 측구, 도수로, 소단배수로 등<br>○ 경사면 보호조치 실시 여부<br>- 비닐 및 천막 보양, 마대 및 가마니 쌓기 등<br>○ 굴착 끝부분의 출입금지 조치 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>옹벽<br>및<br>석축</td><td>○ 옹벽 및 석축 상부 끝부분 토사 및 낙석제거 여부<br>○ 배수구멍 설치 및 청소 여부<br>○ 벽체의 균열 및 변형 여부</td><td></td><td></td></tr></table>

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>흙막이<br>지보공</td><td>○ 조립도 작성 및 작업순서 준수 여부<br>○ 조사 및 점검<br>- 부재 접합·교차부 상태 및 부재의 손상·변형·부식·변위·탈락 유무<br>- 지지점의 접합상태 이상 유무<br>- 흙막이판 갈라짐 등 이상 유무<br>- 용수 유무<br>○ 버팀대 좌굴방지 등의 조치 이상 유무<br>- 설계도서에 명시된 브레이싱(Bracing) 누락없이 설치<br>- 버팀대상에 기계류, 자재의 적치 금지<br>- 수평재의 잭 교차설치<br>- 스티프너(Stiffener) 설치<br>○ 굴착 뒷면토사 충진 및 토사유출 방지 조치실시 여부<br>○ 계측관리 실시 여부<br>○ 흙막이판 설치 시 확인 사항<br>- 흙막이판 배면의 공극 유무<br>- 흙막이판 훼손 부위 보강 여부<br>- 굴착과 동시에 적기 설치 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>타워<br>크레인</td><td>○ 타워크레인 구조검토서의 최대풍속 검토 후 순간 최대풍속에도<br>안전하도록 지지물 보강 등 조치<br>- 타워크레인 지지기준 준수<br>○ 강풍 시 타워크레인 작업제한 기준 준수(산업안전보건 규칙 제<br>37조, 제143조)<br>- 순간풍속 10m/s 초과 시 설치·해체, 수리, 점검작업 중지<br>- 순간풍속 15m/s 초과 시 운전작업 중지<br>- 순간풍속 30m/s 초과하는 바람 통과 후에는 작업 개시 전 각<br>부위 이상유무 점검</td><td></td><td></td></tr><tr><td>배선<br>및<br>전동<br>기계<br>기구</td><td>○ 임시배전반 안전조치 상태<br>- 침수에 대한 안전성 여부<br>- 울타리 높이의 적정성 및 접지 여부<br>- 출입통제를 위한 위험표지판 설치 여부<br>○ 임시 분전반 안전조치 상태<br>- 외함 접지 여부<br>- 분전반 시건장치 설치 및 잠김상태 유지 여부<br>- 분전반 내부 회로도 표시 여부, 분기회로에 누전차단기 설치 여부<br>- 내부 충전부에 보호커버 설치 여부<br>- 전원 인출 시 콘센트(접지형) 이용 여부</td><td></td><td></td></tr></table>

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>배선<br>및<br>전동<br>기계<br>기구</td><td>○ 배선 및 이동전선 설치 상태<br>- 도로 및 통로에 노출 설치 여부(지중 또는 가공설치 등)<br>- 철골 및 철재에 부착 여부(전선 거치대를 사용하여 철골 등<br>철재에 직접 부착되지 않도록 조치하여야 함.)<br>- 옥외 연결 사용 시 방수형 콘센트 및 플러그 사용 여부<br>- 전선 절연피복의 파손 여부<br>○ 교류아크 용접기 사용상태의 적정성<br>- 자동전격방지기의 부착 여부<br>- 용접기 외함의 접지 여부<br>- 배선 및 홀더 규격품 사용 및 절연피복의 파손 여부<br>- 단자 접속부의 절연조치 여부<br>○ 수중 양수기<br>- 누전차단기를 통한 전원인출 여부<br>- 외함 접지 여부<br>- 단자 연결부 절연조치 여부<br>- 양수기 인양로프의 적정성 여부(마닐라로프 사용)<br>○ 기타 기계·기구 및 소형 전동공구 사용·설치 상태<br>- 외함 접지 여부(또는 이중 절연구조의 공구 사용)<br>- 전기드릴, 투광기 등 기계·기구의 접지형 콘센트의 사용 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>피뢰<br>시설<br>및<br>낙뢰<br>발생시<br>준수<br>사항</td><td>○ 물적손실에 따른 안전대책<br>- 피뢰침 설치 여부<br>- 접지 실시 여부<br>- 본딩과 써지보호기(SPD) 설치 여부<br>- 차폐 여부<br>○ 인명 방지대책<br>- 건설현장에서 낙뢰 발생 우려 시 야외작업 중단<br>- 작업 중 낙뢰 발생 시 몸을 가능한 낮게 하고 안전한 구조물<br>내부로 신속히 이동토록 주지 및 관리<br>- 낙뢰 시 철근, 강관 파이프 등 금속류 자재 등의 운반작업 및<br>크레인 등에 의한 자재 인양 작업 금지토록 관리<br>- 울타리, 금속재 배관 등 낙뢰 전류의 통전 경로가 될 수 있는<br>금속체와 고압선·전신주 부근, 공터의 고립된 큰 나무 등의 밑<br>에서 멀리 떨어질 것<br>- 낙뢰 발생 시 발파(전기식 뇌관) 작업을 중지하고, 발파모선은<br>단락 조치</td><td></td><td></td></tr></table>

_<부록3> 질식재해예방안전점검Check List_

점검 항목 점검사항 비고 양호 불량 질식 위험 작업 ○현장내밀폐공간위치파악여부 - 지하정화조, 저수조, 맨홀, 지하주차장등 ○밀폐공간내작업전산소및유해가스농도측정여부 - 관리감독자, 안전(보건)관리자등측정자지정 - 산소농도: 18% ~ 23.5% - 일산화탄소: 30ppm 미만 ○밀폐공간내적정공기미확보시충분한환기여부 ○작업의특성상환기가곤란한경우공기호흡기또는송기마스 크지급및착용여부 ○작업자의밀폐공간출입및퇴장시인원점검여부 ○밀폐공간외부에감시인배치및작업자와감시인간의연락체 계구축여부 ○비상시근로자를구출하기위한사다리, 구명밧줄, 공기호흡기 등대피용기구구비여부 ○맨홀내부, 터널내부등환기가불충분한장소에서엔진양수기, 오거보링기, 페이로다등내연기관이부착된장비사용여부 - 환기가불충분한장소에서내연기관이부착된장비를사용할 경우에는소요환기량을산정하여적정한환기시설설치 ○아르곤가스등불활성가스가들어있거나, 들어있었던탱크나 시설의내부의내부작업전산소농도측정여부 - 산소농도측정결과산소농도가18% 이하일경우산소농도가 18% 이상유지될수있도록지속적으로환기실시 ○밀폐된공간내에서본드등접착제를사용하는작업(유기용제 취급작업) 시에는국소배기장치등환기설비설치여부 ○지하정화조, 저수조등밀폐된공간내에거푸집동바리설치, 콘크리트타설, 콘크리트양생후거푸집동바리해체작업시 작업전산소농도측정 ○맨홀작업, 산소결핍장소에서의작업, 페인트·본드등유기용제의 취급작업시관리감독자를지정하고, 특별안전보건교육실시 여부

_<부록4> 화재예방안전점검Check List_

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>일반적<br>인<br>화재<br>예방</td><td>○ 가설숙소, 현장사무실 및 창고 점검<br>- 난방기구 주변 유류 및 가연성물질 방치 여부<br>- 화기 주변 및 출입구 주위에 소화기, 방화사 등 진화장비 비치<br>여부<br>- 전기기계․기구의 누전차단기 설치 적정 여부<br>○ 가설전기 분전반에 누전차단기 적정 설치 여부<br>○ 꽂음접속기, 전선 등 전기용품 적정 사용<br>○ 작업장의 소화기 비치 여부<br>- 흡연장소, 난로 등 화기 사용 장소에 소화기 비치<br>- 작업장의 각 부분으로부터 소화기까지의 보행거리가 20m 이내가<br>되도록 비치<br>○ 사전에 비상 탈출 경로를 지정하고, 정전상태에서도 식별 가능<br>한 대피로 표지 및 조명시설 설치 여부<br>○ 화재 발생 시 근로자에게 신속하게 알리기 위한 경보용 설비<br>설치 여부<br>○ 주기적인 근로자 비상대피훈련 실시 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>용접<br>용단<br>작업시<br>화재<br>예방</td><td>○ 용접․용단 작업 주변으로부터 인화성, 가연성 물질의 격리 여<br>부<br>○ 불꽃, 불티 비산방지를 위한 비산방지덮개, 용접방화포 등 비산<br>방지조치 및 소화기 비치 여부<br>○ 단열재 주변 용접․용단 작업 시 근로자 교육 및 화재예방조치<br>실시 여부<br>○ 가연성 물질을 보관하던 용기, 드럼 내에 잔류가스 등 폭발․<br>화재위험물질의 존재 여부 확인 후 용접․용단 작업 진행 여부<br>○ 가스 용접 작업 전 호스균열, 접속부 등 가스누출 여부<br>○ 아세틸렌 및 LPG 가스용접장치에 역화방지기 부착 및 작동 여<br>부</td><td></td><td></td></tr></table>

점검 항목 점검사항 비고 양호 불량 폴리 우레탄 폼 사용 작업 ○우레탄폼시공전에가스, 전기용접등화기사용작업선행시공등 화재예방을위한철저한공정분리이행여부 - 가스용접과같은화기작업을마친후에우레탄폼마감작업을하여야 하고, 부득이한경우화기작업전충분한환기실시, 불티등이우 레탄폼표면에접촉하지않도록적정한차폐시설설치 ○우레탄폼을사용, 시공하기전․중․후에현장내모든협력업체와 의안전정보를공유여부 - 우레탄폼에의한화재특성, 위험요인및안전대책등을협의체회의를 통하여협의하는절차구축, 작업근로자에대한안전교육실시등 ○인화성물질등위험물질은화기와철저히이격하여사용하고 소화기구(층고가높은장소에는압력이높은중형소화기) 비치 등화재예방조치적정여부 ○용접등화기작업시불티비산방지를위하여비산방지덮개, 용접 방화포등불꽃, 불티, 고온등을차폐할수있는설비설치여부 ○피복이손상된전기케이블은교체또는절연조치하고단자부 이완에의한발열이되지않도록 철저한조임여부 ○우레탄분사기를포함하여작업에사용되는모든전동기계 기구는부하측누전차단기설치여부 ○밀폐된냉동창고등은가스및유증기가체류하지않도록작업 전․후에환기철저여부 ○우레탄폼시공작업장소에물질특성, 취급시주의사항등이기재된 물질안전보건자료(MSDS) 비치및“경고/주의” 표지판설치여부 ○근로자의흡연금지등근로자에대한철저한화재예방교육및 피난교육(소화기에의한초기진화실패시에는, 즉시화재장소 에서탈출교육) 실시여부

_<부록5> 동절기안전점검Check List_

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>방동제<br>중독</td><td>○ 방동제 음용의 위험성에 대한 MSDS 교육실시 여부<br>○ 방동제 희석액 용기에 “음용 금지”등 방동제 식별 표시 여부<br>○ 현장 내 정해진 위치에 근로자가 마실 수 있는 깨끗한 물 제공 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>질식</td><td>○ 현장 내 밀폐공간 위치 파악 여부<br>- 갈탄, 목탄 등을 이용한 콘크리트 양생 구간, 지하 정화조, 저수<br>조, 맨홀, 지하주차장 등<br>○ 밀폐공간 내 작업 전 산소 및 유해가스 농도 측정 여부<br>- 관리감독자, 안전(보건)관리자 등 측정자 지정<br>- 산소농도: 18% ~ 23.5%<br>- 일산화탄소: 30ppm 미만<br>○ 밀폐공간 내 적정 공기 미확보 시 충분한 환기 여부<br>○ 작업의 특성상 환기가 곤란한 경우 공기호흡기 또는 송기마스크<br>지급 및 착용 여부<br>○ 작업자의 밀폐공간 출입 및 퇴장 시 인원점검 여부<br>○ 밀폐공간 외부에 감시인 배치 및 작업자와 감시인 간의 연락체계<br>구축 여부<br>○ 비상시 근로자를 구출하기 위한 사다리, 구명밧줄, 공기호흡기 등<br>대피용 기구 구비 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>폭설<br>결빙</td><td>○ 가설계단, 작업발판, 개구부 주위 및 근로자 주 통행로 결빙 시 결<br>빙 제거 및 미끄럼 방지 조치<br>○ 현장 내 모래함, 염화칼슘 등 비치 여부<br>○ 현장 내 차량계 건설기계용 가설도로와 근로자용 통행로 구별 여<br>부<br>○ 폭설로 인한 하중증가로 무너질 위험이 있는 지붕, 가설구조물에<br>대한 조치 여부</td><td></td><td></td></tr><tr><td>근로자<br>건강<br>관리</td><td>○ 작업전 T.B.M(Tool Box Meeting) 실시여부<br>- 작업전 충분한 체조 등으로 경직된 근육 이완 여부<br>- 동상방지를 위한 장갑, 귀마개 등 보온장구 착용 여부<br>○ 장시간 외기 노출시 동상 발생방지를 위한 손, 발, 귀 등 보온장비<br>구비 여부<br>- 습기가 있는 장갑, 안전화 등 착용금지<br>○ 기온 하강에 따른 뇌․심혈관 질환 예방조치 여부<br>- 충분한 휴식, 방한복지급, 따뜻한 음료제공, 난방시설 설치 등<br>○ 기타 근로자 건강관리를 위한 예방조치 실시 여부</td><td></td><td></td></tr></table>

<table border="1"><tr><td rowspan="2">점검<br>항목</td><td rowspan="2">점검사항</td><td colspan="2">비고</td></tr><tr><td>양호</td><td>불량</td></tr><tr><td>강풍에<br>따른<br>재해<br>예방</td><td>○ 강풍 시 타워크레인 작업제한 기준 준수(안전보건규칙 제37조,<br>제143조)<br>- 순간풍속 10m/s 초과 시 설치·해체, 수리, 점검작업 중지<br>- 순간풍속 15m/s 초과 시 운전작업 중지<br>- 순간풍속 30m/s 초과하는 바람 통과 후에는 작업 개시 전 각<br>부위 이상유무 점검<br>○ 강풍에 대비한 사전 안전 점검<br>- 타워크레인 등 양중기 지지 보강<br>- 가설울타리, 가설사무실 지붕 등의 고정상태 및 지지 보강<br>- 강관비계 벽이음 상태 점검<br>- 갱폼 및 수직보호망 등이 바람의 영향이 없도록 조치<br>- 각종 가설물, 표지판, 자재 등은 견고하게 결속</td><td></td><td></td></tr></table>
