# 화학플랜트개․보수공사 안전보건작업기술지침

2017. 10

# 한국산업안전보건공단

10월31일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 화학플랜트개․보수공사안전보건작업기술지침

# 1. 목적

이지침은화학플랜트설비의개․보수작업시발생할수있는재해를예방하기 위하여고위험작업별안전보건작업기술지침을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은화학플랜트설비의개․보수공사시화기작업, 밀폐공간작업, 정전작업이 필요한작업, 설비해체및설치작업, 설비재가동작업등에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의정의는다음과같다.

    (가) “개․보수”라함은노후화되거나고장난플랜트설비의성능이나기능을회복 시키기위해전면적또는부분적으로정비또는수리하는공사를말한다.

    (나) “화기작업”이라 함은 용접, 용단 등 화염 또는 스파크를 발생시키는 작업으로 또는 인화성․가연성 물질의 점화원이 될 수 있는 작업을 말한다.

    (다) “밀폐공간”이라함은환기가불충분한상태에서산소결핍이나유해가스로 인한중독․화재․폭발등의위험이있는장소로서산업안전보건기준에 관한규칙〈별표18〉에서정한장소를말하며<부록1>을참조한다.

    (라) “정전작업”이라함은설비또는전로의설치․해체․정비작업시감전 또는기계․기구의예기치않은작동을방지하기위하여전원을차단하고 수행하는작업을말한다.

    (마) “재가동”이라함은플랜트개․보수를위해설비의가동을일시중단하고기계, 배관, 전기등작업이완료된후설비의가동을다시시작하는것을말한다.

#

    (바) “정기보수(Turn Around, Overhaul)”라함은정기적으로단위공장의가동을 중단(shutdown)하고정비하는작업을말한다.

    (사) “일반보수(유지보수)”라함은해당공정의정비, 수리를위해비정기적으로 수행하는작업을말한다.

    (아) “긴급보수”라함은갑작스러운문제발생시단시간에완료되어야하는 수리작업을말한다.

    (자) “발주자”라함은유해․위험설비를보유한사업주로서플랜트개․보수 공사를도급계약에의하여다른사업주에게도급을준업체의사업주를 말한다.

    (차) “도급업체”라함은플랜트개․보수공사를도급계약에의하여수행하는 업체를말한다.

    (카) “하도급”이라함은도급받은건설공사의일부를다시도급하기위하여 도급업체가하도급업체와체결하는계약을말한다.

    (타) “안전작업허가서”라함은발주자가현장의안전상태를확인한후최종적 으로작업을허가하는내용의문서를말한다.

    (파) “맹판”이라함은유체의흐름을완전히차단하기위한배관요소로서플랜지 사이, 밸브또는화학설비등의플랜지말단에설치하는금속판을말하며, 그종류중일부는<그림1～3>과같다.

(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는이지침이특별히규정하는 경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안전보건규칙및고시에서정하는바에따른다.

# 4. 주체별주요임무

# 4.1 발주자의주요임무

(1) 공사수행에대한도급계약을체결할경우, 발주자는근로자들이작업하는 공정에서의 화학물질 및취급설비에 대한 유해․위험정보(가스누출·화재 또는폭발의위험성등) 및비상조치계획등의정보를도급업체에미리제공 하여야한다.

(2) 도급업체선정시재해율, 안전작업수행능력등안전보건분야에대한평가를 실시하여공사에적합한업체를선정하여야한다.

(3) 다수의도급업체작업이혼재되어수행되는경우, 단위작업에대한위험은 물론각작업이다른작업에어떤위험을미칠수있는지검토하여위험요소를 관리하여야한다.

(4) 근로자가공정시설에대한개․보수등의작업을할때필요한위험물질 등의제거, 격리등의조치가완료된후에다음과같이안전작업허가서를 발급하여야한다.

    (가) 안전작업허가서는발주자가관리하는안전보건관리책임자가승인한후 발급한다.

    (나) 안전작업허가서를발급받아야할주요고위험작업대상은아래와같으며, 안전작업허가절차의“예”는<부록2>를참조한다.

①화기작업 ②밀폐공간작업 ③정전작업이필요한작업 ④설비해체및설치작업

    (다) 발주자는안전작업허가서발급에앞서기술자료및도면과현장확인을 통해안전작업에필요한조치사항이완료되었는지확인․점검하여야한다.

    (라) 그외의안전작업허가와관련된사항은

(5) 화기작업, 밀폐공간작업등도급업체근로자가작업하는고위험작업에대해 주기적으로점검하고, 문제점이발견되면도급업체사업주에게통보․개선 토록하여야한다.

# 4.2 도급업체사업주의주요임무

(1) 화기작업, 밀폐공간작업등고위험작업에대한소속근로자안전보건교육, 해당작업에대한작업표준작성및작업공정에대한위험성평가를실시 하여야한다.

(2) 근로자에게작업환경에따른유해ㆍ위험요인별로<표1>과같은보호구를 지급․착용하도록하고소방․구호장비를구비하여야한다.

_<표1> 보호구및소방․구호장비_

<table border="1"><tr><td rowspan="3">보호구</td><td>일반 보호구</td><td>안전모, 안전대, 안전화, 보안경, 보안면, 귀마개․귀덮개</td></tr><tr><td>호흡용 보호구</td><td>방진마스크, 방독마스크, 송기마스크, 전동식 호흡보호구</td></tr><tr><td rowspan="2">내화학 보호구</td><td>전신보호복, 부분보호복, 화학물질용 안전장갑․안전장화</td></tr><tr><td colspan="2">소방․구호장비</td><td>소화기, 휴대용비상조명등, 사다리, 섬유로프, 인공소생기,<br>확성기, 호각, 통화장치, 구조용 들것</td></tr></table>

(3) 화학물질을취급해야하는경우, 물질안전보건자료(MSDS)를화학물질취급 작업장내에비치하여야하며, 저장용기에경고표시를하고취급하는근로자에 대한교육을실시하여야한다.

(4) 소속근로자에게플랜트개․보수공사시발생할수있는화재․폭발, 질식, 감전등의위험성과비상시조치사항에대해주지시키고충분히알고 있는지확인하여야한다.

(5) 현장에서수행되는주요고위험작업에대해서발주자로부터안전작업허가서를 발급받은후작업하여야한다.

(6) 화기작업시폭발성․발화성․인화성물질의농도를측정하고, 밀폐공간 작업시에는산소및유해가스농도를측정하여야한다.

<table border="1"><tr><td>
# 5. 작업계획수립

(1) 플랜트개․보수공사를위한작업계획수립시관련법령(산업안전보건 법령, 동고시및안전보건공단지침등)을반영하고각작업의특성을고려 하여야한다.

(2) 정기보수, 일반보수, 긴급보수계획수립시<표2>와같이위험요인의 특성을반영하여야한다.

_<표2> 보수공사종류별위험요인특성_

<table border="1"><tr><td>구 분</td><td>위험요인 특성</td></tr><tr><td>정기보수<br>(Turn Around, Overhaul)</td><td>단시간에 동시다발적인 여러 작업이 진행되고 다수의 외부<br>근로자가 참여하기 때문에 잔류 위험물질 등에 의한 대형<br>사고의 위험이 높음</td></tr><tr><td>일반보수(유지보수)</td><td>위험물의 누출에 따른 화재, 폭발 위험이 높음</td></tr><tr><td>긴급보수</td><td>유해·위험요인을 충분히 고려하지 않은 상태로 갑작스럽게<br>작업을 수행함으로써 대형 사고의 위험이 높음</td></tr></table>

(3) 작업별특성에따라다음의사항을고려하여작업계획을수립해야한다.

    (가) 유해·위험설비에대한정비․수리작업등을도급시

발주자는위험요소및화학물질정보의공유, 적정한안전보건조치, 사고 발생시신속한대응등을위한관리체계및비상연락망을구축하여야 한다.

    (나) 여러개의작업이동시에시행될때

①모든단위작업에대한위험성평가를실시하여야한다. ②각작업이다른작업에어떤요인(위험)으로작용할수있는지충분히 검토하여작업간연계된위험요소를파악하고이를근로자에게주지 시켜야한다.

(4) 도급업체의하도급시다음사항을고려하여작업계획을수립하여야한다.

    (가) 도급업체는하도급업체근로자에게화학물질및취급설비에대한유해· 위험정보를미리제공하여야한다.

    (나) 도급업체는하도급업체근로자에게화기작업등고위험작업의위험요소 및안전대책을주지시키고이에관한안전교육을실시하여야한다.

    (다) 도급업체의안전관리자또는관리감독자가상주하여위험요소를사전에 확인·제거하여안전이확보된상태에서작업이진행되도록하여야한다.

(5) 해당플랜트의기존개․보수공사내용및각설비별보수이력(설계사양 및데이터, 정비내용등)을반영하여야한다.

(6) 작업계획, 공정및화학물질취급계획등은작업환경및근로자의안전을 고려하여야한다.

(7) 환기시설, 가스측정기, 감지기(경보기), 소방설비및비상발전기등비상조치에 필요한각종장비구비및점검에관한사항을반영하여야한다.

(8) 화재·폭발및독성물질누출에대한비상조치계획의수립은가장심각한 상황을기반으로하여야한다.

(9) 신속한상황판단과의사결정을위한비상연락망을구축하고, 비상사태를 주변사업장또는인근지역에전파할수있는경보․안내체계를갖출수 있도록계획하여야한다.

(10) 화기작업, 밀폐공간작업등고위험작업중심으로근로자안전보건교육 실시계획을수립하여야한다.

(11) 공정안전보고서(PSM)대상사업장의경우화재․폭발및위험물질누출 예방중심으로공정안전자료, 공정위험성평가서, 안전운전계획, 비상조치 계획을작성하여야한다.

# 6. 고위험작업별안전보건조치

# 6.1 화기작업

위험지역으로구분되는장소에서화기작업을하고자할때에는화재․폭발위험을 예방하기위하여다음사항에유의하여작업하여야한다.

(1) 안전작업허가서에의해허가된작업을하여야하고화재감시인을지정․배치 하여야한다.

(2) 화학설비및부속설비의내부또는인접하여화기작업을수행할때에는위험 물질의방출및처리를위하여화학설비및부속설비내가연성․인화성 물질을완전히비우고세정한후가스농도및잔류분진여부를확인하고 그결과를기록ㆍ보존하여야한다.

(3) 화학설비및부속설비의격리를위하여밸브를차단한후맹판을설치하는 경우가연성․인화성물질이존재하는부위는스파크가발생되지않는공구 또는도구를사용하여야하며소화기등의소방시설비치후작업하여야한다.

(4) 화기작업을위하여밸브를차단하거나맹판을설치할때밸브잠금표시및 맹판설치표시를부착하여관계자외조작하지못하도록하여야한다.

(5) 화기작업에의한화재․폭발위험이있을경우장치내모든작동부분에 대한에너지원(전기, 가스등)을차단후차단스위치의임의조작을방지하기 위하여다음사항에주의하여잠금장치(Lock-Out)와꼬리표(Tag-Out)를 부착하여야한다.

    (가) 잠금장치와꼬리표는함께위치하도록한다.

    (나) 잠금장치와꼬리표설치는동시에수행되어야하며, 설치한근로자가 직접철거하여야한다.

    (다) 잠금장치와꼬리표관련절차는정확하고명확히문서화되어야한다.

    (라) 잠금장치와꼬리표설치및철거하는순서를확정하고담당자를선임 하여확인절차없이재가동되는경우가없도록하여야한다.

(6) 화기작업을시작하기전및작업중가연성가스및잔류분진여부를확인 하고안전한상태인지확인하여야한다.

(7) 작업인근지역의가연성․인화성물질을제거하고화염에대한비산방지 조치를하여야한다.

(8) 용접ㆍ용단으로인해불꽃, 스파크, 슬래그가튀지않도록비산불티차단막 ․불받이포등차폐시설을설치하고, 용접․용단장소인근의개구부는폐쇄 조치를하여야한다.

(9) 아세틸렌, 산소가스용기는가연성․인화성물질및용접․용단시발생하는 불꽃, 스파크, 슬래그로부터안전거리이상이격하거나보호조치하고전도 방지조치를하여저장․취급하여야한다.

(10) 산소를공급하는배관은표면에이물질이나기름성분등이있을경우화재가 발생할수있으므로화재위험이없도록이물질이나기름성분등을제거 하고작업하여야한다.

(11) 비상사태발생시대응할수있도록비상탈출구확인, 비상연락, 응급조치 등행동요령을근로자에게주지시켜야한다.

# 6.2 밀폐공간작업

밀폐공간에서작업을하고자할때에는산소결핍, 유해가스로인한질식, 화재․ 폭발위험을예방하기위하여다음사항에유의하여작업하여야한다.

(1) 안전관리자또는관리감독자는밀폐공간출입자의작업내용, 유해․위험요소, 안전작업절차등에대한사전교육이수여부를확인하여야한다.

(2) 밀폐공간에서작업시안전관리자또는관리감독자, 감시인은작업전위험 요인에대해점검하여사전조치하고, 작업중에는근로자안전보건사항에 대해철저히관리ㆍ감독하여야한다.

(3) 근로자가화학설비또는화학설비가있는밀폐공간에출입하여청소, 검사, 보수및시험등을할경우다른화학설비및부속설비와연결된부분에는 맹판설치, 배관분리등을통해화학물질이완전히차단되도록하여야한다.

(4) 유해가스등으로질식또는중독의우려가있는곳에서맹판을설치할때에는 공기호흡기등의안전보호장구를착용한후작업하여야한다.

(5) 파이프등의공급라인, 저장탱크용기등에존재하는물질(스팀, 액화가스등)의 차단이필요한경우에는차단후잠금장치(Lock-Out)와꼬리표(Tag-Out)를 부착하여야한다.

(6) 화학설비내부는다음과같이물세척, 불활성가스에의한치환등의방법으로 세척하여야한다.

    (가) 화학설비내화학물질이수용성(액화석유가스, 아세톤, 에틸알콜등)이면 물을설비내주입하고배수시키는방법으로화학물질을제거하고, 배출시 화학설비내증기공간이생기지않도록증기배출구를만들어야한다.

    (나) 물세척이부적당한경우는불활성가스(Inert Gas)에의한치환후작업전 산소농도를측정하고최소18% 이상～23.5% 미만일때화학설비내출입을 하여야한다.

(7) 화학설비내부를세척한후설비내에가연성․인화성물질및독성물질 등의체류여부를확인하기위하여유해가스농도를측정하고유해농도 미만인지여부를확인하여야한다.

(8) 화학설비내위험물제거후다음중위험물질의특성에따라가스농도를 측정하고그결과가다음과같이안전한상태로확인될때까지화학설비 내근로자출입을제한하여야한다.

    (가) 산소 농도: 18% 이상23.5% 미만

    (나) 탄산가스농도: 1.5% 미만

    (다) 일산화탄소: 25ppm 미만

    (라) 황화수소농도: 10ppm 미만

(9) 인화성액체의증기, 인화성가스또는인화성고체가존재하여화재및폭발의 우려가있는장소에서는다음사항에대해조치후작업하여야한다.

    (가) 증기, 가스, 분진에의한폭발또는화재를예방하기위하여통풍, 환기 및분진제거등의조치를하여한다.

    (나) 폭발이나화재를발생시킬수있는증기나가스를미리감지하기위하여 가스검지및경보장치를설치하여야한다.

(10) 산소결핍위험장소에서는다음사항에주의하여야한다.

    (가) 공기공급식호흡용보호구(송기마스크, 공기호흡기, 산소호흡기)를작업장에 비치하여근로자가착용후작업하도록한다.

    (나) 송기마스크(Air Line Mask) 사용시다음의조치를하여야한다. ①신선한공기공급을위해압축공기관내활성탄을사용하여기름을 제거하고, 공기공급관(에어라인)에여과장치를설치하여분진․오일․ 수분등을제거하여야한다.

②사용전연결관등의부품열화및호스의변형, 파열, 비틀림등을확인 하여야한다. ③사용시공기통의공기잔량을확인하여사용시간에대한기록관리를 하여야한다. ④정전등으로인해공기공급이중단되는경우를대비하여자가발전설비를 준비하여야한다.

    (다) 호흡용보호구외사다리및섬유로프등비상시에근로자를대피시키거나 구출하기위하여필요한기구를비치하도록한다.

    (라) 작업입회자는밀폐공간출입시입회하고필요한경우출입시의안전을 확인한후밀폐공간외부에감시자를배치하여야하고, 응급상황발생시 구조요청을하여야한다.

(11) 그외의밀폐공간작업과관련된사항은
# 6.3 정전작업이필요한작업

근로자가작업수행중감전위험이높고, 전기설비에의한불꽃으로가연성․인화성 물질의점화원이되어화재․폭발위험이있을경우다음사항에유의하여작업 하여야한다.

(1) 정전범위, 정전순서, 정전확인순서, 전원재투입순서및개폐기관리등에 관한사항을확인하여야한다.

(2) 작업착수전에기기등의동력을차단하고, 예기치않게작동되지않도록 동력통제를하고, 수시로확인하여야한다.

(3) 안전작업허가서에차단하여야할기기번호, 기기명, 담당자등의이름을 빠짐없이기재하여야한다.

(4) 차단해야할기기의전원개폐기(현장스위치)는기기담당운전원(현장 운전원)이직접차단하여야한다.

(5) 현장스위치를제외한주차단스위치, 기기차단기, 시험전원등은전기담당자가 직접차단하여야한다.

(6) 전기담당자의주차단기의조작과운전원의현장스위치의차단은상호연락 하여 수행되어야 하며, 완전히 차단되었음을 확인한 후에는 잠금장치 (Lock-Out)와꼬리표(Tag-Out)를부착하여야한다.

(7) 스위치의잠금장치열쇠는현장운전원또는전기담당자가보관하고꼬리표 에는작업명, 작업시간, 근로자, 연락처등을기재하여야한다.

(8) 안전작업허가기간을초과하여작업이진행될경우에는초과기간에대하여 안전작업허가서를재승인받아야하며, 꼬리표역시재작성하여부착하여야 한다.

(9) 작업이완료되면전기담당자는해당작업근로자로부터작업이완료되었음을 확인받은후전원을투입하여야한다.

# 6.4 설비해체및설치작업

중장비등을사용하여기존설비를해체하거나신규설비를설치할때화재․폭발, 물체에맞음, 끼임등의위험이있을경우다음사항에유의하여작업하여야한다.

(1) 반응기, 흡수탑, 탱크등설비해체작업시다음사항을준수하여야한다.

    (가) 설비취급물질에대한사전조사를실시하고, 해체방법및순서등이 포함된작업계획서를작성․준수한다.

    (나) 설비내부에가연성․인화성물질이잔존하지않도록물세척등의방법으로 완벽히제거한상태에서작업하여야한다.

    (다) 해체작업시화기사용을지양하고볼트․너트풀림용기계․기구또는 기계식절단기를사용하는등기계적인방법으로작업하여야한다.

(2) 석면이함유된설비등을해체할때에는다음사항을준수하여야한다.

    (가) 설비를철거하거나해체하려는부분에단열재, 보온재, 개스킷등을사용한 면적의합이15㎡이상또는부피의합이1㎥이상인경우에는지정석면 조사기관에의뢰하여석면조사를실시하여야한다.

    (나) 근로자에게방진마스크(특등급)․송기마스크․전동식호흡보호구, 고글형 보호안경, 신체를감싸는보호복․보호장갑․보호신발을지급하여착용 하도록하여야한다.

    (다) 작업장을밀폐시킨후습식작업, 음압상태유지등석면분진이흩날리지 않도록조치하고노출기준은0.1개/㎤이하로관리한다.

    (라) 그외의석면해체와관련된사항은

(3) 가연성가스나인화성증기를저장취급하여화재․폭발위험이있는장소의 방폭지역내에서의설비해체작업시소요되는전기기기, 케이블콘센트등은 방폭성능이있는것을사용하고, 정전기로인한화재폭발을방지하기위해 설비의접지, 제전복의착용등조치를취하여야한다.

(4) 설비설치전에기초안전성, 구조물의기준선및중심선위치를확인한후, 기초에손상이가지않도록설비의수직도․수평도를맞추어설치하여야 한다.

(5) 설비․기구등인양시인양용러그(Lug)를설치하고, 부득이하게인양용 러그(Lug)가없는설비․기구등을인양할경우와이어로프, 슬링밸트등 이탈방지조치및인양기구고정위치의강도를검토하여야한다.

(6) 설비를설치․해체하기위해사용되는체인블록은다음사항에주의하여야 한다.

    (가) 체인블록을사용하기전양중대상자재등에대한충분한양중능력을 가지고있는지확인하여야한다.

    (나) 체인의안전율을5 이상으로하여야한다.

    (다) 체인블록상부훅은인양하중에충분히견디는강도를갖도록강재를사용 하고, 지지력을충분히확보할수있는곳에걸어서사용을할수있도록 하여야한다.

    (라) 화재․폭발위험이있는장소의방폭지역에서체인블록사용시체인과 활차의마찰로인한불꽃이발생되므로활차등은불꽃이발생하지않는 재질을선정하여야한다.

(7) 배관설치작업장주변에각종수공구및부속자재로인해근로자가이동중 넘어지지않도록작업장바닥을정리ㆍ정돈하여이동동선을확보하여야한다.

(8) 설비등인양시과중량에의한전도를방지하기위하여양중기의정격하중 등을확인하고중량물작업반경, 높이에따라정해진하중을초과해서인양 하지않도록하여야한다.

(9) 설비등중량물인양시원활한신호체계확보를위하여양중기운전원과 신호수(유도자)에게무선통신장비를지급하고통일된신호방법으로양중작업을 실시하여야한다.

(10) 설비및기자재운반을위해차량계하역운반기계사용시작업지휘자 또는유도자를배치하고후진경보기, 후사경, 후방카메라등안전장치부착 및작동여부를확인하여야한다.

# 6.5 설비재가동

작업이완료된후일시중단되었던설비를다시가동할때안전이확보되었는지 확인․점검하기위해서는다음사항에유의하여야한다.

(1) 설비의경보장치와안전장치의정상작동여부를확인하여야한다.

(2) 온도계, 유량계, 압력계등계기류와안전밸브의정상적인작동여부를점검 하여야한다.

(3) 작업중설치된맹판은철거된것을확인하고, 다시연결한플랜지의틈새 간격및볼트노출길이등을점검하여볼트가정상적으로체결되었는지 확인하여야한다.

(4) 플랜지부위에삽입한개스킷은누출위험이없도록적정한것을사용하였는지 점검하여야한다.

(5) 설비를재가동할때시동할장치, 기기를명확하게구분하고운전순서, 신호방식, 밸브의개폐등조작순서를정한후순서에의거재가동을실시 하여야한다.

(6) 시건장치가필요한밸브는완전하게시건되어있는지를확인하고, 관계자 외에는조작할수없도록통제조치를하여야한다.

| KOSHA | GUIDE |
|---------|-------|
| C - 109 | - 201 |

<부록1> 밀폐공간

(산업안전보건기준에관한규칙[별표18], 산업안전보건기준에관한규칙제618조제1호관련) 1. 다음의지층에접하거나통하는우물·수직갱·터널·잠함·피트또는그밖에이와유사한 것의내부 가. 상층에물이통과하지않는지층이있는역암층중함수또는용수가없거나적은 부분 나. 제1철염류또는제1망간염류를함유하는지층 다. 메탄·에탄또는부탄을함유하는지층 라. 탄산수를용출하고있거나용출할우려가있는지층 2. 장기간사용하지않은우물등의내부 3. 케이블·가스관또는지하에부설되어있는매설물을수용하기위하여지하에부설한 암거·맨홀또는피트의내부 4. 빗물·하천의유수또는용수가있거나있었던통·암거·맨홀또는피트의내부 5. 바닷물이있거나있었던열교환기·관·암거·맨홀·둑또는피트의내부 6. 장기간밀폐된강재(鋼材)의보일러·탱크·반응탑이나그밖에그내벽이산화하기쉬운 시설(그내벽이스테인리스강으로된것또는그내벽의산화를방지하기위하여 필요한조치가되어있는것은제외한다)의내부 7. 석탄·아탄·황화광·강재·원목·건성유(乾性油)·어유(魚油) 또는그밖의공기중의산소를 흡수하는물질이들어있는탱크또는호퍼(hopper) 등의저장시설이나선창의내부 8. 천장·바닥또는벽이건성유를함유하는페인트로도장되어그페인트가건조되기 전에밀폐된지하실·창고또는탱크등통풍이불충분한시설의내부 9. 곡물또는사료의저장용창고또는피트의내부, 과일의숙성용창고또는피트의 내부, 종자의발아용창고또는피트의내부, 버섯류의재배를위하여사용하고있는 사일로(silo), 그밖에곡물또는사료종자를적재한선창의내부 10. 간장·주류·효모그밖에발효하는물품이들어있거나들어있었던탱크·창고또는 양조주의내부 11. 분뇨, 오염된흙, 썩은물, 폐수, 오수, 그밖에부패하거나분해되기쉬운물질이들어 있는정화조·침전조·집수조·탱크·암거·맨홀·관또는피트의내부 12. 드라이아이스를사용하는냉장고·냉동고·냉동화물자동차또는냉동컨테이너의내부 13. 헬륨·아르곤·질소·프레온·탄산가스또는그밖의불활성기체가들어있거나있었던 보일러·탱크또는반응탑등시설의내부 14. 산소농도가18퍼센트미만또는23.5퍼센트이상, 탄산가스농도가1.5퍼센트이상, 일산화탄소농도가30피피엠이상또는황화수소농도가10피피엠이상인장소의내부 15. 갈탄·목탄·연탄난로를사용하는콘크리트양생장소(養生場所) 및가설숙소내부 16. 화학물질이들어있던반응기및탱크의내부 17. 유해가스가들어있던배관이나집진기의내부 18. 근로자가상주(常住)하지않는공간으로서출입이제한되어있는장소의내부

_<부록2> 안전작업허가절차의“예”_

| 발주자 | 공사수행 주체 결정(유해. 위험작업 안전보건 정보제공) |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|
| | |
| 자체(작업수행 부서) | 도급(업체별 안전보건 분야 평가) |
| k | 도급업체 |
| 안전작업허가서 제출 | k |
| 발주자 . | 안전작업허가서 승인 및 발급 |
| 작업 전.중. 완료 시 안전조치 사항 확인 .특별 조치사항 및 제한 사항 등 확인 | k |
| ° 발주자/ 도급업체 | 현장 안전점검 (작업 전 안전조치 사항) |
| .발 주 자 - 작업 전 안전조치사항 이행여부 확인 및 점검 .도급업체 - 작업 전 안전조치사항 이행 작업 전 안전조치 사항 ① 보호구 지급 및 소화설비 비치 ② 유해. 위험물 제거 ③ 설비의 격리(밸브잠금, 맹판설치 및 Lock-Out, Tag-Out | ④ 세척작업(물세척 및 불활성가스 치환) ⑤ 가스 . 산소농도 등 측정 ⑥ 비상조치 계획 수립 및 비상연락망 구축 |
| 등) k | 발주자/ 도급업체 |
| 현장 안전시공 | .발 주 자 - 안전작업허가 사항 이행 여부 확인 및 공사 감독 |
| .도급업체 안전작업허가 사항 준수 및 안전 시공 | k |
| 발주자/ 도급업체 | 설비 가동 전(작업 완료 후) 점검 |
| k | 발주자 |
| 안전작업허가서 회수 | .공사 완료 확인 |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
| | |
