# 흙막이공사(Soil Nailing 공법) 안전보건작업 지침

2012. 8.

# 한국산업안전보건공단

8월27일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 흙막이공사(Soil Nailing 공법) 안전보건작업지침

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2편 (안전기준) 제4장(건설작업등에의한위험예방) 제2절(굴착작업등의위험) 제1관 (노천굴착작업) 및제1편(총칙) 제6장(추락또는붕괴에의한위험방지) 제2절(붕괴 등에의한위험방지) 규정에의거흙막이공사중소일네일링공법을시행함에있어 산업재해예방을위해준수하여야할안전보건지침을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은소일네일링공법으로흙막이공사를시행하는공사에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 네일(Nail) : 굴착배면의지반을보강하기위하여지반에근입하는철근을 말하며주로HD25(SD40) 표준이형철근을사용한다.

(2) 와이어메쉬: 굴착표면에뿜어붙이기콘크리트(Shotcrete)의부착력을증진 시키기위한철망을말한다.

(3) 연결철근: 네일에작용되는인발력을인근의네일로하중분배를시키기위 한철근을말한다.

(4) 지압판: 굴착면의토사가붕괴되려는힘을네일로전달시키기위한부재를 말하며, 주로150x150x9T의강판을사용하여네일의두부에설치한다.

(5) 너트(Nut) : 지압판을네일에고정하여지압판이네일에서이탈되려는것을 방지하는기능을하는부재를말한다.

(6) 스페이서(Spacer) : 네일이천공홀(hole) 단면의중앙에위치할수있도록 하는 부재로서 주로 1.5m 이내의 간격으로 설치하며, 네일이 주입재 (Grouting재)의중앙에위치하도록하여주입재와지반과의부착강도를충 분히발휘하게하여야한다.

(7) 주입용관: 주입재를주입하기위한관으로서천공홀바닥에서부터주입 될수있도록설치한다.

# 4. 건설주체별의무

# 4.1 설계자의의무

(1) 대상지반에대한지질조사, 가스관․통신선로․상수관․하수관․인근구조 물의기초등지하매설물조사, 인근구조물․고압전선로등지상장애물 조사, 장비의운행경로등현황조사를실시하여야한다.

(2) 정착부의지반에대한토질정수를결정하기위한지질조사․토질시험등을 실시하고그결과를이용한설계를하여야한다.

(3) 정착부는지하구조물또는지표면의역방향경사등으로인하여마찰저항 이부족한지의 여부를판단하고충분한설계정착력이확보될수있도록 설계하여야한다.

(4) 대상현장에대한현황조사, 구조해석결과, 구조도면, 특기시방등의설계도 서를공사관계자가판독하기용이하게제작하여야한다.

(5) 구조해석결과에는지하수위, 토층의두께, 토질의단위중량, 흙의내부마찰각, 지반의전단강도등토압계산에반영된제반토질정수를기록하여야한다.

(6) 구조도면에는재료의종류및치수, 배치간격, 시공순서, 시공방법등을기 록하여야한다.

(7) 네일을설치하기위하여노출되어있는굴착면의높이와시공성을고려하 여굴착단계별토압으로인한붕괴의위험성유무를검토하여야한다.

(8) 굴착작업중지하수위의변화, 지반의변위, 이상토압의증가등으로인한 재해를예방하기위하여필요한계측항목을정하여야한다.

(9) 시공자가특별히주의하여시공할필요가있는사항에대해서는특기시방 서를작성하거나설계도면에별도로명기하여시공자가안전한시공을수 행할수있도록하여야한다.

# 4.2 감독자및감리자의의무

(1) 설계도서의내용이대상현장의지형, 지상및지하장애물등을반영하였 는지여부에대하여판단하여야하며, 이상여부가발견된때에는설계자에 게질의하여이를조정하여야한다.

(2) 시공자로부터시공계획서를제출받아이를검토하고필요한경우에는보 완요청및시정지시를하여야하며, 지반의붕괴또는토석의낙하등으로 부터안전한시공계획서일경우이를승인하여야한다.

(3) 시공중에는설계도서와일치여부를확인․감독하여야하며, 현장조건이설 계도서와상이하여설계내용을변경하여야할경우에는책임있는기술자의 의견을들어안전한방법을선정하고이를지시하여야한다.

#

(4) 설계도서에서정한계측의결과를검토하여이상이발견된때에는조치방 안을강구하고이를지시한후이행여부를확인하여야한다.

(5) 자재를반입할경우에는설계도서와의부합여부를검수하여야하며, 검수도중 불량자재및부적격자재는즉시현장밖으로반출하도록지시하여야한다.

(6) 근로자의안전을위하여작업장의안전시설의설치, 근로자의보호구착용 상태등을점검하고불안전한상태를제거하도록노력하여야한다.

# 4.3 시공자의의무

(1) 작업시작전현장조건이설계도서와일치하는지의여부를확인하고상이 하다고판단된때에는감독및감리자에게이를보고하고대처방안을상호 협의하여야한다.

(2) 시공계획서를작성하여감독및감리자에게제출하고그의승인을얻은후 작업을시행하여야하며, 시공계획서에는다음과같은사항을반드시포함 하여작성하여야한다.

    (가) 네일, 연결철근, 지압판, 너트등사용되는자재의종류, 성능(강도), 치수, 제작사

    (나) 천공장비등사용장비의종류, 성능, 운행경로

    (다) 지반의변위, 정착력의변화, 지하수위의변화등을확인할수있는계측 의방법(종류, 위치, 수량, 측정주기, 평가방법등)

    (라) 품질시험의종류, 횟수및방법

    (마) 그라우팅재의배합설계, 양생기간및뿜어붙이기콘크리트타설시기등

    (바) 뿜어붙이기콘크리트(shotcrete)의강도

    (사) 기타안전성확보를위하여필요한주요사항

(3) 작업시작전근로자에게안전한작업방법을교육하고이를지휘하여야한다.

(4) 설계도서와시공계획서에준하여시공하여야하며, 공사도중지반조건이 설계도서와상이하거나지하수유출이지반의안전상에심대한영향을미 칠우려가있는때에는이를감독및감리자에게보고하고이에대한대처 방안을협의하여야한다.

(5) 자재를반입할경우에는사전에설계도서에서정한성능이상의자재로서 그의종류, 규격, 수량, 제작사등을명기한자재승인요청서를감독및감리 자에게제출하여이를승인받은후반입하고반입된자재는자체적으로 검수하고감독및감리자의검수를받아야한다. 이때부적격한자재는즉 시현장밖으로반출하여야한다.

(6) 자재는가능한한즉시사용이가능하도록필요한양만큼순차적으로반 입하되일정기간동안보관하여야할경우에는양호한상태로보관하여야 하며, 부식, 마모, 변형등이발생되지않도록하여야한다.

(7) 근로자의안전을위하여작업장의안전시설의설치, 보호구의착용상태감 시, 악천후시에는작업의중지, 관계근로자이외의자의출입통제등의업 무를수행하여야하며, 붕괴의위험이있다고판단된경우에는즉시근로자 를안전한장소로대피시켜야한다.

(8) 감독및감리자가없는현장인경우에는현장조건이설계도서와상이한경 우책임있는외부전문가의의견을청취한후시행하여야하며, 작업계획서 는자체적으로수립하고이를보존하여두어야한다.

# 4.4 근로자의의무

(1) 관리감독자가지휘하는안전한작업방법을준수하여야한다.

(2) 작업도중불안전한행위를하여서는아니된다.

(3) 작업중에는반드시필요한보호구를착용하여야하며, 작업후에는보호구 를양호하게관리하여야한다.

(4) 작업중이상현상또는위험한요인을발견한때에는즉시관리감독자에 게이를알려야하며, 그의지시를받아서작업하여야한다.

# 5. 안전작업절차

# 5.1 작업내용및순서

소일네일링공사의시공순서는<그림3> 및<그림4>와같다.

# 5.2 천공작업

(1) 천공장비의운전원은자격을갖춘자로하여야한다.

(2) 천공장비를이동할경우에는장비의전도·전락을방지하기위하여이동통 로의안전성을확보하여야하며, 근로자의충돌및협착재해를방지하기 위하여이동경로에는출입통제를하여야한다.

(3) 천공의지점은설계도서에준하여미리측량하여표식하여두어야한다. 이 때수직높이의오차가최소가되도록주의하여야하며, 천공작업전에는가 스관, 상하수도관, 인근구조물의기초등지하매설물의유무를반드시확 인하여야한다.

(4) 수직으로굴착하여천공지점이노출된후장기간방치하여흙막이구조에 과대응력이발생되지않도록후속공정을조속히진행하여야한다.

(5) 천공장비는천공작업중흔들림, 이동등이없도록설치지반을정지하여야 한다.

(6) 설계된천공각도및천공깊이를확인하고장비를설치하여야하며, 천공도 중에는설계각도를유지하고이를확인할수있도록하여야하고, 천공이 완료된때에는천공깊이를확인하여야한다.

(7) 주입재와주변지반과의마찰력이충분히발현될수있도록천공의직경은 설계에서정한치수이상을확보하여야한다.

(8) 천공지점은수평열이일직선이되도록천공지점높이의오차를최소화하여야 한다. 이는연결철근을설치할때일직선을유지할필요가있기때문이다.

(9) 천공중에는공벽의붕괴를방지하기위하여케이싱을설치한다. 공벽붕괴 의우려가없는경우에는예외로한다.

(10) 동절기에천공하는경우에는이수의동결을방지하기위하여온수를사용 하여야한다.

(11) 천공중에는비산먼지및소음이심하므로근로자에게는방진마스크및 귀마개를착용하도록하고, 천공입구에는비산먼지를최소화할수있도록 집진장치또는분진방지책을설치하여야한다.

(12) 천공홀바닥의굴착토사를완전히제거하여야하며설계심도까지의천공 여부를확인하여야한다.

# 5.3 네일체의제작및삽입

(3) 제작된네일체를검수할때에는다음과같은항목을중점적으로확인하여야 한다.

    (나) 네일의손상, 부식, 변형등이상유무

    (다) 스페이서(Spacer)의설치상태및이물질부착유무

    (라) 주입재의주입을위한주입용관의설치상태

    (가) 네일의소요길이

(4) 네일을삽입하기전에는네일에부착된먼지, 기름등이물질을제거하여야 한다.

(5) 네일을삽입할때에는공벽이붕괴되거나네일체가손상되지않도록서서히 하여야한다.

# 5.4 주입재의배합및주입

(1) 시멘트는보통포틀랜드시멘트또는조강포틀랜드시멘트를사용한다.

(2) 배합강도는주변토질과인장재가부착하여소요강도를발현할수있도록 배합되어야하며, 주입후공시체를제작하여현장및실내양생하여발현 강도를확인하여야한다.

(3) 공벽의붕괴등을방지하기위하여천공후장기간방치하지않으며, 네일 삽입후즉시주입하여야한다.

(4) 주입은천공홀바닥에서공내부의물과공기를밀어내면서주입되도록하고 주입재내부에공극이발생되지않도록하여야한다.

(5) 주입재의주입은천공홀선단부에슬라임이완전배출될때까지1차주입 하고케이싱을제거한후공벽을완전히채우도록2차주입을수행한다.

(6) 주입재의주입이종료되면소요강도를얻기위한양생기간이필요하며이 기간까지는네일이충격을받거나이동되지않도록주의하여야한다.

(7) 주입재는연결철근등의작업을수행하기에필요한충분한강도를발현할때 까지양생하여야한다.

(8) 교반기는감전재해를방지하기위하여
# 5.5 연결철근의설치

(1) 연결철근은네일끼리횡방향으로하중을분배하기위한철근으로서그성능을 충분히발현할수있도록설치하여야한다.

(2) 연결철근을이을때에는인장철근의이음길이를확보하여야한다.

(4) 연결철근은D16 이상의철근을사용하되설계에서정한규격을준수하여야한다.

(5) 연결철근은지압판내면에네일을기준으로상하부에2열로설치하고토압으로 인하여지압판밖으로이탈되지않도록철선으로서로견고히묶어두어야한다.

5.6 지압판의설치

(1) 지압판은뿜어붙이기콘크리트면에작용하는토압을네일로전달하는역할 을담당하는부재로서그성능을충분히발현할수있도록설치하여야한다.

(2) 제거식네일인경우에는뿜어붙이기콘크리트를타설한후지압판을설치 하고영구식네일인경우에는지압판을설치한후뿜어붙이기콘크리트를 타설한다.

(3) 지압판은 너트와 와셔에 의하여 네일의 두부에 부착하며 너트는 렌치 (wrench)를이용하여견고하게조여주어야한다.

# 5.7 뿜어붙이기콘크리트의타설

(1) 타설장비및레미콘트럭의전도, 전락등의사고가발생되지않도록안전한 이동경로를확보하여야한다.

(2) 타설장비는뿜어붙이기콘크리트를타설하는때에는지반의침하로인한전 도, 전락을방지하기위하여아웃리거를설치하고그아래에깔판또는깔목 을설치하여야한다.

(3) 장비가이동하는경로에서근로자의협착또는뿜어붙이기콘크리트의비 산등으로인하여재해가발생되지않도록신호수를배치하고관계근로자 이외의자의출입을통제하여야한다.

# 5.8 계측

(1) 설계도서또는시공계획서에서정한각계측기를설치하고초기측정값을기록 보존하여야하며, 계측센서의유실을방지하기위한보호조치를하여야한다.

(2) 계측은최소한하중계, 경사계, 지하수위계를1개조로하여설치하되그개수 및항목은현장여건에따라적합하게설치하여야한다.

(3) 계측의주기는현장의여건에따라정하되1주일이내를원칙으로하며, 이 상토압의발견또는불안전한변위등이발견된때에는그주기를단축하고 위험여부를확인하여야한다.

(4) 계측항목별판단기준을정하고위험수위별대처방안을수립하여두어야한다.

(5) 계측결과는계측즉시감독및감리자에게구두또는간략보고하여야하며, 보고서작성시간으로인하여위험단계의대응시기를놓치지않아야한다.

(6) 흙막이구조의변형등을상시육안조사하고해빙기또는장마기에는특 별점검을실시하여야한다.

(7) 굴착선단부에는낙하의위험이있는토사는제거하여야하다.

(8) 굴착선단부에는중량물을적재하는등상재하중을가하지않는것을원칙으 로하며, 현장여건상필요한경우에는구조적안전성을확인하여야한다.

# 5.8 네일의해체

5.8 네일의해체

(1) 제거식네일인경우에는해체계획을수립하고이에따라작업을수행하여 야한다. 해체계획에는기시공된구조물의변형등을고려하여구조물공사 와연계된안전한작업순서가반영되어야한다.

# 6. 기타안전조치사항

기타흙막이공사에관한안전작업은
