# 흙막이공사(엄지말뚝공법) 안전보건작업지침

2012. 8.

# 한국산업안전보건공단

한국산업안전보건공단

8월27일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하"안전보건규칙"이라한다) 제2편제4장 제2절굴착작업등의위험방지규정에의거엄지말뚝흙막이공사작업시준수하여야 할안전보건작업에관한기술적인사항을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은건설현장의엄지말뚝흙막이공사에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용하는용어의정의는다음과같다.

    (가) “엄지말뚝흙막이공법”이란굴착전에엄지말뚝(H-pile)을일정한간격으로근입 한후굴착하면서토류판(흙막이판)을엄지말뚝사이에끼어넣어흙막이벽을지 지하는공법을말한다.

    (나) “엄지말뚝”이란굴착경계면에일정한간격으로수직으로설치되는강재말뚝 (H-pile)으로써토류판과더불어흙막이벽을이루며배면의토압및수압을지지 하는수직부재를말한다.

#

    (다) “토류판(土留板)”이란배면의토압및수압을지지하는부재로써일명흙막이판이 라고한다.

    (라) “지반앵커(Earth anchor)”란흙막이벽등의구조물을지지하기위하여선단부를양 질지반에정착시킨인장부재로써앵커체, 인장부, 앵커두부로구성된다.

    (마) “긴장”이란앵커의인장부재에인장력을주는것을말한다.

    (바) “앵커두부”란흙막이구조물에작용된힘을인장부에전달하기위한부분을말한다.

    (사) “인장부”란앵커두부로부터전달된인장력을앵커체에전달하는부분을말한다.

    (아) “앵커체”란인장력을지반에전달하기위하여지중에설치되는시멘트등의경화물 로형성된부분을말한다.

    (자) “잭킹(Jacking)"이란흙막이벽에버팀대를설치하고흙막이의변형을감소시키기 위하여버팀대에미리압축력을가하는것을말한다.

    (차) “중간말뚝”이란버팀대지지등의목적으로설치되는수직부재를말한다.

    (카) “소단”이란흙막이벽의안정성을확보하기위하여굴착저면의중앙부를먼저굴착 하고흙막이벽면주위를굴착하지않고남기게되는데이때굴착하지않은흙막 이벽면주위의수평진부분을말한다.

    (타) “버팀대(Strut or Raker)”란흙막이벽에작용하는수평력을지지하기위하여수평 또는경사로설치하는부재를말한다.

    (파) “띠장(Wale)”이란흙막이벽에작용하는토압에의한휨모멘트와전단력에저항하 도록설치하는부재로써흙막이벽에가해지는토압을버팀대등에전달하기위하 여흙막이벽에수평으로설치하는부재를말한다.

(2) 그밖에이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별한규정이있는경우를 제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙및안전보건규칙에서 정하는바에의한다.

# 4. 흙막이공사전안전조치사항

(1) 흙막이가시설설계내용이현장조건과부합되는지여부에대하여공사중에설계자로 하여금확인토록하여야하고이상이있을경우에는적합한대책을수립하여야한다.

(2) 시공전에엄지말뚝, 토류판, 버팀대, 중간말뚝, 귀잡이, 띠장등흙막이의각부재가 설계도서에명시한규격및재질과부합여부, 단면손상여부, 구부러짐정도등을점 검하고이상유무를확인하여야한다.

(3) 엄지말뚝설치위치에가스관, 상ㆍ하수도관등장애물의유무를유관기관의설계도 서등으로조사한후인력굴착으로확인하여야하며필요시이설등대책을수립하 여야한다.

(4) 흙막이가시설설치작업장주변에고압전주가위치하여크레인작업시크레인붐대 와고압전주의근접에의한감전사고위험이있을때에는방호관, 방책설치및신 호수배치등감전사고발생방지에필요한대책을수립하여야한다.

(5) 인접하여지하굴착및흙막이공사현장이있을경우당해흙막이공사에미칠영향 에대하여조사후대책을수립하여야한다.

(6) 흙막이가시설배면부의흙막이높이에해당하는범위내에서는각종차량과토사및

재료가적치되지않도록계획을수립하고부득이적재시는별도의하중검토등안 전성을확인하여야한다.

(7) 작업전에지상에서지하작업장까지통행할수있는가설계단등안전통로계획을 수립하여야한다.

(8) 굴착및양중장비사용시장비특성, 작업내용, 장비사용방법, 주변환경, 운행경로 등을고려한장비사용계획을수립하여야한다.

(9) 용접기, 절단기, 가설전등, 고압살수기, 양수기등전기기계ㆍ기구에대한자동전격 방지기, 접지, 누전차단기, 분전반, 전등보호망, 가공배선등감전방지조치를포함한 전기이용계획을수립하여야한다.

# 5. 흙막이공사시안전조치사항

# 5.1 공통사항

(1) 장비의운행및작업구간에지반상태를확인하고침하의우려가있을때에는침하방 지조치를실시하고천공장비작업시아우트리거설치여부를확인하는등장비의 도괴사고방지에필요한조치를하여야한다.

(2) 장비의달줄에사용되는와이어로프는수시로점검하여손상및변형된것은즉시 교체하여야한다.

(3) 이동식크레인, 굴삭기등장비반입시브레이크, 와이어로프, 버킷연결부, 후크등 사전안전점검을실시하고운전원의자격유무를확인하여야한다.

# 5.2 엄지말뚝설치

(1) 엄지말뚝설치시설계도서에서명시한간격을준수하고수직도를확인하여야한다.

(2) 엄지말뚝천공시주변지반침하발생등주변지반에피해가예상되는경우에는케

이싱설치등의방법으로시공하고천공즉시엄지말뚝을근입하여야하며천공구멍 은덮개등으로방호조치를하여야한다.

(3) 엄지말뚝은흙막이배면부지반높이보다약0.2m 높게시공하고동위치에발끝 막이판을설치하는등흙막이상단부의지표수유입방지, 낙석, 낙하발생방지위한 필요한조치를하여야한다.

(4) 흙막이가시설과시공되는구조물사이에는충분한작업공간을확보하여야한다.

(5) 엄지말뚝을이음할경우에는응력이최소가되는곳으로써지중에서동일높이를 피하여야한다.

(6) 엄지말뚝의이음은흙, 녹등이물질을제거한후용접을실시하여야하며용접이음 부는모재의응력부담능력이상이되도록하여야한다.

(7) 엄지말뚝을설치후천공구멍은양질의토사, 모래, 소일시멘트(soil cement) 등으 로완전히충진시킨후에후속공정을시행하여야한다.

(8) 엄지말뚝의선단은설계도서에의거충분한근입깊이를확보하여야한다.

(9) 기타엄지말뚝작업에관한안전지침은
# 5.3 토류판설치

(1) 토류판부재는최종굴착깊이에서의최대측압강도로계산된판의두께이상의것으 로전흙막이벽에사용하여야한다.

(2) 토류판은굴착작업이진행됨에따라굴착높이가0.5m를넘지않은범위내에서최 대한신속하게설치하여야한다.

(3) 토류판은흙막이벽면과밀착되게하고각토류판사이에틈새가발생되지않도록 설치하여야한다.

(4) 토류판을설치한후토류판배면에는공극이발생되지않토록신속히양질의토사, 소일시멘트등으로뒷채움하여흙막이벽의안전성을확보하여야한다.

(5) 재사용토류판과이음처리가된토류판은사용치말아야한다.

(6) 토류판의양끝단은설계기준이상으로써판두께이상이엄지말뚝(H-pile)의플랜지 (Flange)에지지되도록하고그후면이굴착지반면에밀착되도록하며토류판상호 간을연결재로연결하는등굴착부의침수, 흙막이배면지반의국부적이완등의 경우에토류판이부상, 이완과엄지말뚝에서탈락되지않토록하여야한다.

# 5.4 띠장설치

(1) 띠장은끊어짐이없이연속해서설치하고띠장의이음은원칙적으로엄지말뚝을중 심으로전단력과휨모멘트가작은곳에서실시하여야한다.

(2) 띠장설치즉시설치된띠장을따라띠장위약1.5m 높이에안전대부착설비를설 치하고띠장위에서작업시안전대를걸도록하여야한다.

(3) 띠장의자중및적재하중에대하여충분히견딜수있도록보걸이(Bracket)를설치 하여야한다.

(4) 띠장에전달된측압이지반앵커또는버팀대에충분히전달되도록엄지말뚝과띠장 사이의틈을철판용접등을실시하여엄지말뚝과띠장이밀착되도록하여야하며 띠장과버팀대연결부에는국부좌굴을방지하기위하여스티프너(Stiffener)를설치 하여야한다.

(5) 보걸이는띠장1개당2개이상으로설치하고띠장보다약5㎝정도의여유폭이되도 록하며4m 이내의간격으로설치하여야한다.

(6) 흙막이모서리부분의띠장은모서리쐐기를이용하여보강하여야한다.

# 5.5 버팀대설치

(1) 볼트구멍이발생된재사용강재를버팀대로사용시결손구멍을철판으로용접하고 안전상태를확인하여야한다.

(2) 버팀대는좌우흙막이의토압이균형을이룬상태에서실시하고정확히수평이되도 록정밀하게설치하여야한다.

(3) 흙막이가시설의변위는버팀대끝부분의잭을이용하여정밀하게조정하여야한다.

(4) 버팀대를이음할경우에는중간말뚝부근에위치하도록하여야한다.

(5) 코너버팀대와띠장의연결부는밀림을방지하기위하여스토퍼(Stopper)를설치하여 야한다.

(6) 버팀대의이음시상부및하부커버플레이트, 볼트, 스티프너등부속재의누락이 없도록시공하여응력이충분히전달되게하고, 좌굴이발생되지않도록확실히결 속하여야한다.

(7) 버팀대에소정의축력이작용하도록충분한잭킹(Jacking)을하고가압중흙막이, 띠장, 버팀대등부재에미치는영향을검토하여야하며잭은엇갈리게배치하여야 한다.

(8) 동일높이에있는버팀대에는축력이균일하게작용되도록잭킹(Jacking)을하여야 한다.

(9) 버팀대위에는가설창고등가설구조물과각종재료, 공구등을적재하지않토록하 여야하며부득이적재할경우는별도의안전성검토후보강등필요한조치를하 여야한다.

(10) 장비통로, 작업구설치로버팀대의수평간격을넓게할경우에는사전에구조안전 검토를하고동검토결과에따라사보강재등을설치하여야한다.

(11) 사보강재의길이가길경우에는중간에중간말뚝을설치하여사보강재의좌굴을방 지하여야한다.

(12) 접속부의볼트이완상태를수시로점검하여이상유무를확인하여야한다.

(13) 버팀대는축력으로인하여좌굴되지않토록하고축직각방향으로어긋나지않도 록버팀대의교차부, 중간말뚝과의교차부등과견고히결속하여야한다.

| KOSHA C - 4 | GUIDE - 2012 | |
|-------------|--------------|-----|
| | | |

(14) 버팀대를설치한후즉시버팀대상부약1.5m 높이에안전대부착설비를설치하 여작업자가버팀대상부에서작업및이동시안전대를안전대부착설비에걸도록 하여야한다.

# 5.6 중간말뚝설치

(1) 중간말뚝은자중, 적재하중및연직분력등의하중에대하여충분한강도와지지력 을갖도록계획, 시공하고중간말뚝에인발력이작용하는경우를충분히고려하여야 한다.

(2) 중간말뚝은버팀대의교차부마다설치하는것을원칙으로하며그렇지않은경우에 는별도의안전성검토후필요한조치를하여야한다.

(3) 중간말뚝은버팀대의좌굴이발생되지않도록배치하여야한다.

# 5.7 지반앵커설치

(1) 지반앵커는설계도서에서명시한간격으로설치하되앵커상호간의영향을고려하여 설치하여야한다.

(2) 작업전에지하매설물의유무와위치를확인하여야한다.

(3) 앵커체는안정성을고려하여수평에서하향10～45도범위의경사각으로설치하되 설계도서에명시된각도를정확히유지하여야한다.

(4) 앵커설치시설계도면과시방서에서규정하고있는인장시험, 인발시험, 확인시험등 을실시하여야한다.

(5) 긴장시띠장의국부좌굴을방지하기위하여앵커가설치된띠장에스티프너를설치 하여야한다.

(6) 기타지반앵커작업에관한안전지침은
5.8 흙막이계측

(1) 흙막이설치전에수립된계측계획에의한각계측기를적기에설치하고계측초기 측정값을기록보존하여야한다.

(2) 일정간격으로계측실시후계측결과토압의증가, 흙막이의변형등이상이발생할때 에는즉시안전대책수립과보강조치를하여야하며실시한계측기록은흙막이해체시 까지보존하여야한다.

(3) 일일작업전과작업후에흙막이상부지반의균열발생, 흙막이접합부의용접상 태, 버팀대와띠장이음부의볼트풀림등에대하여일상점검을실시하여이상여부 발생시즉시대책수립및보강등필요한조치를하여야한다.

# 6. 굴착작업시안전조치사항

(1) 지반의붕괴, 매설물의손괴등으로부터근로자를보호하기위하여지질, 매설물, 지 하수위등의상태를조사하고굴착시기, 작업순서, 작업방법등을정하여야한다.

(2) 굴착작업전에각엄지말뚝에표준안전난간을미리설치하는등흙막이상단부의추 락방지에필요한조치를하여야한다.

(3) 굴착작업전과정에걸쳐근로자가지상에서굴착저면까지안전하게통행할수있는 가설계단형식의안전통로를확보하고가설계단끝에는표준안전난간, 가설계단하

부에는낙하물방지망을설치하는등추락및낙하방지를위한필요한조치를하여 야한다.

가설계단과굴착저면의사이에사다리를설치할경우다음사항을준수하여야한다.

    (가) 발판간격은동일하게할것

    (나) 발판과벽과의사이는15㎝이상을유지할것

    (다) 사다리상부와하부를견고히고정할것

    (라) 사다리기울기는80도이내로할것

    (마) 사다리상단의내민길이는1m이상으로할것

    (바) 사다리에수직구명줄을설치하고통행시안전대를착용하고동수직구명줄에걸도 록할것

(5) 굴착은굴착순서도에따라단계별로실시하되중앙부에서흙막이벽면방향으로실 시하고버팀대의좌우흙막이벽체에작용하는토압이균형을이루도록좌우깊이를 동일하게유지하면서굴착하는등토사및흙막이붕괴방지에필요한조치를하여 야한다.

(6) 흙막이벽면주위에소단을남기고중앙부를굴착할경우에소단길이는굴착고의3 배이상을유지하여흙막이벽의안정성을확보하여야한다.

(7) 굴착저면및지상에장비및덤프트럭의작업구간과분리하여근로자의안전통로를 확보하여야한다.

(8) 흙막이벽에서토사와함께물이유출될우려가있는경우에는흙주머니충진, 약액 주입등지수방법으로토사유출을방지하여야한다.

(9) 우수등지표수유입에의한이상수압등으로흙막이붕괴사고가발생치않도록 흙막이상부지표면에콘크리트타설, 비닐등의설치와배수로를확보하여야한다.

(10) 흙막이가시설최상단에굴착토사및버럭반출구를지정한후동반출구를제외한 다른부분에는수평방향으로낙하물방지망을설치하는등낙석및낙하사고발생 방지에필요한조치를하여야한다.

(11) 굴착토사및버럭은버킷(Bucket)의높이이하로담아서양중ㆍ운반하고버팀대와 띠장위에있는버럭과작업부산물등은수시로제거하는등낙석과낙하사고발 생방지에필요한조치를하여야한다.

(12) 굴착토사ㆍ버럭의반출과재료의반입ㆍ반출시굴착저면과지상에각각의신호수를 배치하고양중, 상차, 하차등의작업이신호수의신호에의하여실시되도록하는 등충돌, 협착, 낙하사고방지에필요한조치를하여야한다.

(13) 기타굴착작업에관한안전지침은

# 7. 흙막이가시설해체시안전조치사항

(1) 흙막이가시설해체전에장비의특성, 현장주변상황, 작업내용등을고려하여해체 시기, 해체방법, 각단계별해체순서, 안전조치사항등의내용이포함된흙막이해 체계획을수립하고동내용을준수하는등흙막이해체시추락, 낙하, 충돌등사고 발생방지에필요한조치를하여야한다.

(2) 흙막이가시설해체는조립의역순으로하부로부터순차적으로실시하여야한다.

(3) 띠장, 버팀대등의해체작업시반드시안전대를착용한후안전대부착설비에거 는등추락방지조치를하여야한다.

(4) 해체된흙막이재료의양중은달줄, 달포대를이용하여지상야적장으로안전하게 운반하여야한다.

(5) 띠장, 버팀대해체시주변지반및구조물에영향이미치지않도록흙막이와축조 물의사이에되메우기와충분한다짐을하여야한다.

(6) 엄지말뚝인발과버팀보, 띠장등의해체작업시근로자의접근을통제하는등충 돌, 협착, 낙하사고발생방지에필요한조치를하여야한다.

(7) 기타흙막이해체에관한안전작업은
