# 흙막이공사(지하연속벽) 안전보건작업지침

2012. 11.

# 한국산업안전보건공단

○작성자: 한국안전학회이명구

○제·개정경과

- 2012년11월건설안전분야제정위원회심의(제정)

○관련규격및자료

- 토목공사표준시방서(국토해양부) - 굴착공사표준안전작업지침(
- 산업안전보건기준에관한규칙제1편제6장제2절(붕괴등에의한위험방지), 제2편제4장제2 절(굴착작업등의위험방지

# ○기술지침의적용및문의

○기술지침의적용및문의

이기술지침에대한의견또는문의는한국산업안전보건공단홈페이지안전보건기술 지침소관분야별문의처안내를참고하시기바랍니다.

공표일자: 2012년 11월 29일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 1. 목 적

이지침은산업안전보건기준에관한규칙(이하“안전보건규칙”이라한다) 제1편 제6장제2절(붕괴등에의한위험방지), 제2편제4장제2절(굴착작업등의위험방지) 규정에의거지하연속벽(Slurry Wall, Diaphram Wall) 공사를시공함에있어산 업재해예방을위해준수하여야할안전보건작업지침을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은흙막이공법중트렌치굴착에알맞게제작된굴착장비를이용하여 굴착하면서굴착면의붕괴를방지하기위하여안정액의공급을병행하여소정의 설계깊이까지굴착한후철근망을삽입하고콘크리트타설을반복함으로서지중 에연속된철근콘크리트벽을형성하는공법인지하연속벽(Slurry Wall, Diaphram Wall) 공사에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.

    (가) “안내벽(Guide Wall)”이라함은지하연속벽을 만들기위해그양측에설치하여굴착시충격 에의해표토층이무너지는것을방지하고철 근망및트레미관삽입시받침대역할을하는 철근콘크리트벽체구조물을말하며보통1,200 ∼1,500mm 깊이로설치한다.

    (나) “선행굴착”이라함은본굴착이전에본굴착 장비로굴착이가능한소정의심도까지먼저 굴착하는공정을말하며현장여건에따라굴 삭기(Excavator)로 굴착하거나 보조크레인에

(2) 기타이지침에서사용하는용어의정의는특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 산업안전보건법,

    (다) “트렌치커터(Trench Cutter)”라함은선행굴 착이후본굴착을하기위한장비를말하며 굴착폭, 굴착깊이, 굴착심도등에따라적정한 용량의장비를선택하여사용한다.

    (바) “플랜트(Plant)”라함은지하연속벽공사를수 행하기위해소요되는가설전기, 가설용수, 벤 토나이트의보관·혼합·공급·회수설비등의제 반부대설비를말한다.

    (마) “디샌딩(Desanding)”이라함은굴착이완료된 트렌치 내의 안정액에서 굴착토를 분리하고 슬라임(Slime)을제거하여콘크리트타설전 에깨끗한안정액을유지하기위한공정을말 한다.

    (사) “트레미관(Tremie Pipe)”이라함은굴착면에 삽입하여콘크리트를타설하기위한관을말 하며 안정액 내에서 콘크리트의 재료분리를 방지하는역할을한다.

    (라) “안정액”이라함은본굴착을하는때에굴착 벽면에 불투수층을 형성하고 액압에 의하여 토압및수압에저항함으로서굴착벽면의붕 괴를막기위한벤토나이트(Bentonite) 수용액 등을말한다.

행그래브(Hang-Grab)를장착하여3∼5m까지 굴착한다.

같은법시행령, 같은법시행규칙, 산업안전보건기준에관한규칙에서정 하는바에의한다.

# 4. 지하연속벽공법의시공순서

지하연속벽공법의시공순서는<그림6>과같으며각공정별시공사진은<그 림7>과같다.

_(행그래브)_

# ⑥철근망삽입

# 5. 작업전검토및준비사항

(1) 각세부공정별로위험성평가를실시하고, 관리대상위험요인에대한재해 예방대책을시행하고작업하여야한다.

(2) 위험성평가를실시할때에는설계서, 현장및작업조건, 투입되는근로자 및건설장비등을종합적으로검토하여야하며, 허용할수없는위험요인에 대해서는위험요인의제거또는위험수준을낮출수있도록재해예방대 책을수립하여야한다.

(3) 설계서는책임있는기술자가최종확인한것을사용하여야한다.

(4) 지하연속벽공사의설계서는현장의지형, 지반조건, 지하매설물및지상장 애물등의현장여건을충분히검토하고이를반영한것이어야하며, 시공자 는이의이상여부를확인한후시공하여야한다.

(5) 전체공정에서안전한작업이될수있도록안전작업계획서를작성하고시 공하여야하며, 안전작업계획서에는다음과같은사항이포함되어야한다.

    (가) 플랜트의설치위치

    (나) 안정액의공급·회수방법및경로

    (다) 철근조립장

    (라) 투입장비의종류및능력

    (마) 장비의이동경로

    (바) 가설전기의인입경로및용량

    (사) 근로자의안전보건재해예방을위한시설및보호장구

(6) 벤토나이트 등에 대해서는 화학물질안전보건을 위하여 MSDS(Material Safety Data Sheet)의철저한관리를하여야한다. 즉, 화학물질의제조자 명, 제품명, 성분과성질, 취급상의주의사항, 적용법규, 사고시의응급처치 방법등을기재한취급설명서를근로자가쉽게볼수있는장소에게시또 는비치하여두어야한다.

(7) 플랜트, 가설전기분전반등은지반침하로인하여전도의위험이없도록바 닥에콘크리트를타설하는등의조치를하여야한다.

(8) 플랜트, 철근조립장및가설분전반은작업시상호간섭에의한위험을예 방할수있는위치에배치하여야한다.

(9) 가설전기수전반은관계근로자이외의자의접근을방지할수있도록별도 로구획된장소를정하여방호울, 시건장치등의안전장치를하여야한다.

(10) 장비의이동경로는이동중전도의위험이없도록견고한지반을유지하 여야하며, 필요시잡석다짐, 콘크리트타설, 깔판(철판) 설치등의조치를 하여야한다.

(11) 장비를현장에반입하기위한이송경로및방법, 조립위치를고려하여하

#
역장비의종류및능력, 작업위치등에대하여안전작업계획을수립하여야 한다.

(12) 장비의하역작업을하는때에는평탄한장소에서수행하여야하며인양장 비의전도등을방지하기위하여견고한지반조건을갖추어야하다. 지반침 하가우려되는때에는미리콘크리트를타설하는등지반침하방지를위한 안전조치를하여야한다. 장비를반출하는경우에도동일하게적용된다.

(13) 현장내장비의이동경로또는인근에고압전선로등의장애물이있는경 우에는이를이설하거나방호시설을설치한후에작업하여야한다.

# 6. 각공정별안전보건작업기준

# 6.1 안내벽의설치

(1) 설계서에서정한안내벽의위치, 폭, 깊이등을정확히확인하고그에따라 굴착하여야한다.

(2) 안내벽의상단높이(Level)는현장의지반고및작업장주변펜스의기초 등과비교검토하여안전성여부를확인하여야하며, 안전성이확보되지않 는다고판단되는때에는대처방안을수립한후굴착하여야한다.

(3) 안내벽은철근망삽입시설치하는좌대등의하중에충분한지내력을확보 할수있어야한다.

(4) 안내벽의터파기작업을하는때에는굴착장비의전도등을방지하기위하 여안전한이동경로를확보하여야하며, 근로자의협착재해를방지하기위 하여경음기등을설치하거나유도자를배치하는등의안전조치를하여야 한다.

(5) 굴착장비가굴착사면에지나치게인접하여작업함으로써사면이붕괴되지 않도록하여야하며, 굴착토사는굴착면으로부터붕괴예상선바깥쪽으로적 치하여굴착단부에토사에의한하중이증가되지않도록하여야한다.

(6) 수분이많은지반이나되메우기지반으로서안내벽설치가완료되기전붕 괴될우려가있는때에는반드시흙막이지보공을설치하는등의조치를하 여야한다.

(7) 야간작업을하는때에는75럭스(lux) 이상의조명시설을하여야하며, 임시 로사용하는시설물에는형광벨트, 경광등등을설치하여야한다.

(8) 기초바닥면은잡석다짐또는콘크리트타설등을실시하여지내력을확보 하여야한다.

(9) 그밖의지반굴착작업의안전에관한사항은

(10) 철근의가공및조립은설계서에따라견고하게조립하여야한다.

(11) 철근을인력으로운반하는때에는2인이상이1조가되어어깨메기로운 반하고1인당무게는25㎏이하로제한하여무리한운반을피하여야한다.

(12) 거푸집은콘크리트의측압에견딜수있는견고한구조이어야하며, 굴착 트렌치폭의확보와콘크리트타설시의변형방지를위하여내부에충분 한강도를갖는버팀보를설치하여야한다.

(13) 콘크리트펌프카는평탄하고견고한장소에아웃트리거를사용하여설치

하여야한다. 지반의침하가우려되는때에는깔판, 깔목등을받치거나콘 크리트를타설하는등의조치를하여야한다.

(14) 레미콘트럭(애지테이터: agitator)이안전하게운행할수있는경로를확 보하여야하며, 근로자의협착재해를방지하기위하여유도자를배치하는 등의안전조치를하여야한다.

(15) 그밖의철근가공및조립, 거푸집설치, 콘크리트타설등에관한사항 은
# 6.2 플랜트(Plant)의설치

(1) 플랜트는지하연속벽공사가완료될때까지사용하는것이므로설치장소는 굴착공사등다른공정에지장이없고안전한장소이어야하며, 안정액의 공급및회수가용이한장소로선정하여야한다.

(2) 플랜트의설치장소는기초콘크리트를타설하여장비의침하및전도의위 험이없도록하여야하며, 풍압등횡방향력에견딜수있도록기초앵커를 설치하는등견고하게설치하여야한다.

(3) 플랜트를구성하고있는주요장비목록은<표1>과<그림9>와같으며, 이들은각각의기능이항상양호한상태로유지되도록점검하여야하고, 이 상이발견된때에는즉시작업을중지하여야한다.

_<표1> 플랜트를구성하는주요장비목록_

<table border="1"><tr><td>장비명</td><td>용 도</td></tr><tr><td>디샌더(Desander)</td><td>벤토나이트 및 슬라임 분리</td></tr><tr><td>필터 프레스(Filter Press)</td><td>슬러지 탈수장치</td></tr><tr><td>믹서(Mixer)</td><td>안정액 혼합</td></tr><tr><td>사일로(Silo)</td><td>벤토나이트 저장</td></tr><tr><td>피드 펌프(Feed Pump)</td><td>벤토나이트 용액 공급</td></tr></table>

(4) 장비를이송및설치할때에는중량물의운반및고소작업이이루어지므로

인양작업및고소의조립작업에따른재해를예방하기위하여작업지휘자 를배치하고그의지휘하에작업하여야하며, 작업지휘자는다음과같은 사항을중점적으로관리감독하여야한다.

    (가) 수립된작업계획을근로자에게주지하고이를지휘하는일

    (나) 근로자의보호장구착용상태를감시하는일

    (다) 관계근로자이외의자의출입을금지하고이를감시하는일

    (라) 재료및기계기구의안전성을점검하고불량품을제거하는일

    (마) 악천후에는작업을중지하는일

(5) 장비의이송및설치작업을하는때에인양장비등의건설기계와관련된 작업안전은

(6) 각장비별상호연결배관상태는항상양호하게유지되어야하며, 펌프의 압력으로인하여유동되지않도록견고하게설치하여야한다.

(7) 피드펌프등의구동벨트는근로자의끼임으로인한위험을방지하기위하 여철망으로감싸는등위험에노출되지아니하도록하여야한다.

(8) 사일로에는점검용사다리를설치하여야하며, 상부에는사일로를점검할 수있는연결통로및안전난간대를설치하여야하며, 항상양호하게유지되 어야한다.

(9) 고정식사다리는사다리기둥의높이가7 m 이상일경우에등받이울을 설치하여야한다.

(10) 그밖에사다리와관련된작업안전은

# 6.3 선행굴착및본굴착

(1) 본굴착장비인트렌치커터(Trench Cutter)가굴착할수있는깊이인3∼ 5m까지선행굴착하여야하며, 선행굴착은백호우또는보조크레인(Service Crane)에행그래브(Hang-Grab)를장착하여낮은속도로굴착한다.

(2) 보조크레인은행그래브를장착하고굴착작업을함에있어충분한능력을 갖춘용량의것을사용하여야하며, 행그래브를장착하는후크(Hook), 와이 어로프등은사용전그성능을확인하고이상이있는경우에는즉시교체 하여야하며정기적으로이상유무를점검하여야한다.

(3) 보조크레인이선회하는경로와행그래브의굴착작업으로인하여위험이발 생될우려가있는위치에는근로자의접근을방지하여야한다.

(4) 안내벽하단이하부터는와이어로프의수직도를확인하면서굴착을행하 여수직정도에주의하여야하며, 공벽의붕괴를방지하기위하여안정액을 공급하면서굴착하여야한다.

(5) 선행굴착이완료된때에는후속작업에지장이없는장소에행그래브를지 면에내려두어야하며, 이를매단채방치하여서는아니된다.

(6) 트렌치거터를이용한본굴착을하는때에는장비자체에장착된수직도측 정기를이용하여수직도를측정하면서굴착하여야한다.

(7) 트렌치커터를각굴착위치로이동하는때에는그자체의중량이매우크 므로그에따른안전성을확보하여야하며, 지반침하또는평탄성부족으로 장비의전도위험이있으므로이동경로의바닥에는콘크리트를타설하거나 철판깔기등의안전조치를하여야한다. 또한근로자의협착재해를방지하 기위하여유도자를배치하고관계근로자이외의자의출입을금지하는등 안전조치를하여야한다.

(8) 트렌치굴착을할때에는벤토나이트안정액을트렌치내에항시공급하여 안내벽상단까지안정액의수위를유지하여야한다.

(9) 안정액배관은펌프의압력으로유동될수있으므로견고하게설치하여야 하며, 특히끝부분은버팀대등으로고정하여유동이없도록하여야한다.

(10) 시공정밀도를높이기위해서일정한굴착속도를설정하여작업하고, 수직 정도는1/200∼1/300 이상확보되도록하여야한다.

(11) 굴착면의시공관리는트렌치커터에부착되어있는수직도측정기등을 이용하여측정하여야하며한계수직도에서벗어날경우에는즉시수정하 여굴착하여야한다.

(12) 본굴착이완료된때에는트렌치커터를후속작업에지장이없는안전한 장소로이동하고커터를지상에내려두고원동기를정지하여야한다.

(13) 굴착이완료된상태로오랜기간방치하여서는아니되며, 철근망을삽입 하기전까지는근로자의추락재해를방지하기위하여견고한철망등으로

덮개를설치하고쉽게탈락되거나이동되지않도록고정하여야한다. 또한 위험표지판등을설치하고야간에는형경광등등을설치하여야한다.

# 6.4 크리닝및디샌딩(Cleaning & Desanding)

(1) 굴착중안정액은벤토나이트를물과혼합하여벤토나이트입자가완전히 수화되어벤토나이트액이균질을이룰때까지혼합한다.

(2) 굴착중안정액을트렌치에공급하고굴착토사와함께흡입펌프(Suction Pump for Reverse Circulation)를이용하여디샌더로송출하고안정액과굴 착토를분리하며, 안정액은재사용할수있다.

(3) 안정액을재사용할때에는신선한안정액을첨가하여관리기준치이상의 품질을유지할수있도록하여야한다.

(4) 안정액의품질은굴착전, 굴착중, 콘크리트타설직전및타설중으로구분 하여정할수있으며, 비중, 점성, 여과수량, 샌드함량, pH 등의시험을통 하여재사용또는폐기여부를결정한다.

(5) 굴착을완료하고콘크리트를타설하기전에트렌치내의안정액은디샌딩 을통하여신선한안정액과교체시켜야하며안정액속의부유물과바닥의 침전물(Slime)을철저히제거하여야한다(Cleaning 작업).

(6) 안정액의공급및회수용배관및설비는항상양호한상태로유지하도록 정기점검을수행하고공급압력에의한유동또는누수여부를확인하여야 한다.

(7) 벤토나이트분말, 안정액등을취급하는근로자에게는방진마스크, 안전장 갑등보호장구를지급하여야한다.

(8) 잔토처리, 폐기안정액처리등은주변환경을오염시키지않도록페기물처리 기준에맞추어처리하고, 이를담당하는근로자에게는안전장갑등의보호 장구를지급하여야한다.

# 6.5 철근망조립및삽입

(1) 철근망조립장은철근을조립하고인양하기에충분히넓고안전한장소를 선정하여야한다. 그크기는1패널(pannel)이상의상·하부를동시에가공조 립할수있어야하며, 인양장비가철근망을안전하게인양할수있는위치 이어야한다.

(2) 철근망은설계서에서정한형상과치수와일치하도록정확하고견고히조 립하여야하며, 인양할때에뒤틀리지않도록X자로철근을보강하는등의 조치를하여야한다.

(3) 철근을인양할때에그자중에의하여변형또는이음위치의탈락등이발 생할수있으므로결속은용접등의방법으로충분히안전하도록이어야 한다.

(4) 철근망삽입을위한고리는용접이가능한마일드바(Mild Bar)를사용하 여철근망에미리용접하여두어야한다.

(5) 후속작업에대비하여어스앵커용슬리브(Sleeve), 슬래브연결용앵커철근 등을충분한길이로제작하고스티로폴등으로덮어두어야한다.

(6) 콘크리트타설용트레미관이들어갈수있는공간을사전에계획하고확보 하여두어야한다.

(7) 철근망을삽입하기위하여크레인으로인양할때에는철근망의변형을방 지하기위하여H형강등의조금구(組金具: Guide Frame)를부착하여삽입 하여야한다.

(8) 철근조립장에서철근을인양할때에는조립된철근이회전하거나흔들리지 않도록서서히인양하고보조로프를이용하여이의흔들림이없도록하여 야한다.

(9) 철근망을인양및삽입할때에는작업신호수를배치하여근로자의협착등 의재해를방지하여야한다.

(10) 철근망을삽입하기전에굴착심도, 굴착바닥의슬라임(Slime) 제거상태및 굴착폭을점검하여철근망이이상없이삽입될수있도록하여야한다.

(11) 굴착깊이가깊어철근망의길이가길거나자중이커서크레인인양작업이 곤란한경우에는크레인의인양높이및정격하중등을고려하여2∼3개로 분할하여조립하고삽입하면서접합시켜야한다.

(12) 철근망을분할하여삽입하는경우에는맨밑의철근망을안내벽에걸쳐놓 고다음철근망을크레인에매달고있는상태에서충분한이음길이를가지 고견고하게연결하여야하며, 이음위치로조정할때에는신호수를배치하 고유도로프를잡고서서히작업하여야하며협착또는충돌등의재해예 방조치를하여야한다.

(13) 철근망을이을때에는이음위치에서상하부철근망이분리또는이탈되지 않도록하부철근망의자중에견딜수있는충분한이음강도를유지하여야 한다.

(14) 완전히삽입된철근망은안내벽에강관등으로걸쳐놓아철근망이굴착 바닥에닿지않도록하여피복의유지, 철근망의휨또는변형을방지하여

야하며이때사용하는강관등은철근망의자중에충분히견딜수있는 견고한것을사용하여야한다.

# 6.6 콘크리트의타설

(1) 콘크리트의타설은안정액이채워진상태에서트레미관을통하여트레미관 하부에서부터타설하여올라와야한다. 콘크리트타설도중트레미관밖으 로콘크리트가넘치거나흘러들어가서안정액과혼합되면안정액이굳어질 (Gel화현상) 수있으므로트레미관바깥쪽을합판등의덮개로덮어두어야 한다.

(2) 트레미관은트렌치밑바닥에서10∼15cm 정도들어올려진상태에서타설 을시작하고콘크리트의상승과함께서서히인발하면서타설을진행한다.

(3) 타설량및타설고와의관계를검측테이프로서측정하여야하며, 트레미관 선단은콘크리트속에2.0m 정도묻혀있도록하여타설하여야한다.

(4) 콘크리트타설은1패널이완료될때까지는작업을중지하여서는아니된다.

(5) 레미콘트럭의이동경로를확보하고안전하게진출입할수있도록하여야 하며, 근로자의협착재해를방지하기위하여유도자를배치하는등의안전 조치를하여야한다.

(7) 콘크리트의강도, 굵은골재최대치수, 물·시멘트비, 슬럼프등은설계서에서 정한바에따른다.

(8) 그밖의콘크리트타설등에관한사항은
