# 흙막이공사(띠장긴장공법, Prestressed Wale Method)의 안전보건작업지침

2014. 11.

# 한국산업안전보건공단

11월 24일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

흙막이공사(띠장긴장공법, Prestressed Wale Method) 안전보건작업지침

# 1. 목 적

이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2 편 제4장 제2절 굴착작업 등의 위험방지 규정에 따라, 띠장 긴장 공법 (Prestressed Wale Method) 흙막이공사작업과정에서의안전보건작업지침을정 함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은현장긴장방식의띠장긴장공법(Prestressed Wale Method)으로시공 하는건설공사에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.

    (가) “띠장긴장공법(Prestressed Wale Method)”이란띠장에PS 강선, 짧은받침 대등을사용하여프리스트레스트를도입, 기존의버팀보들을대체하는흙막 이가시설공법을의미하며, 현장긴장방식과, 공장긴장방식으로구분된다. 현장긴장방식의띠장긴장공법개념도는<그림1>의(b)와같으며프리스 트레스적용방법에따라반력으로작용시키는방법과모멘트를경감시키는 방법으로구분할수있다. 띠장긴장공법은작업공간의확보를통해건설장 비의진출입이용이하여공사기간이단축되는장점을가지고있으나PS 강 선의손상이나긴장력손실시흙막이구조물의붕괴를유발할수있어긴장 작업및긴장후계측관리에특히유의하여야한다.

    (나) “PS 강선(Prestressed wire)”이란프리스트레스를가하기위한고강도 강선을말한다.

    (다) “엄지말뚝”이란작용토압에저항하는흙막이벽체의주부재로서벽체에 수직으로설치되는수직부재를말한다.

    (라) “버팀보(Strut)”란흙막이벽에작용하는수평력을지지하기위하여띠장 에수평으로설치되는수평버팀부재를말한다.

    (마) “띠장(Wale)”이란흙막이벽에작용하는토압에의한휨모멘트와전단력 에저항하도록설치하는부재로써흙막이벽에가해지는토압을버팀보 등에전달하기위하여흙막이벽에접하여횡방향으로설치되는부재를 말한다.

    (바) “긴장(Stressing)”이란띠장에설치된PS 강선에인장력을주는것을말한다.

    (사) “앵커부”란띠장에적용된PS 강선의인장력을지지하여구속해주는부 분을말한다.

    (아) “선행가압(Prejacking)"이란흙막이벽에버팀보를설치하고흙막이의변 형을감소시키기위하여버팀보에미리압축력을가하는것을말한다.

#

    (자) “사업주”란근로자를사용하여사업을행하는자를말한다.

    (차) “과굴착”이란설계도및시공계획서에제시된굴착깊이보다과하게지 반을파내는것을말한다.

    (카) “홈메우기”란흙막이가설구조물의시공시발생하는틈이나홈, 구멍따 위를메우는작업을말한다.

(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별히규정하는 경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안 전보건규칙및고시에서정하는바에따른다.

# 4. 띠장긴장공법의시공흐름도

띠장긴장공법의시공흐름도는<그림2>와같다.

# 5. 띠장긴장공법의일반안전조치사항

(1) 근로자의위험을방지하기위하여사업주는사전에다음의내용에관련한 작업계획서의작성을하여야하며이에따라작업을하도록하여야한다.

    (가) 띠장의설치위치, 시공순서등에대한띠장긴장공법의제반사항

    (나) 차량계하역운반기계작업, 차량계건설기계작업, 양중기사용작업등

    (다) 굴착면의높이가2미터이상지반의굴착작업

    (라) 중량물의취급작업

    (마) PS 강선의계측, 유지관리및철거에대한제반사항

(2) 작업시발생할수있는유해·위험요인에대한실태를파악하고이를평가· 관리·개선하기위한위험성평가를수행하여야하며, 그결과를고려하여안 전대책을수립하여야한다.

(3) 시공계획서및작업계획서를검토하여떨어짐, 맞음, 끼임, 넘어짐등의재 해위험이있는장소에는경고표지판, 낙하물방지망, 추락방지망등안전시 설물을설치하여야한다.

(4) 작업자의작업통로및작업공간확보를위해필요한개소에작업발판, 안전 난간등을설치하여야한다.

(5) 근로자의안전을위하여보호구의착용상태감시, 악천후시에는작업의중 지, 관계근로자이외의자의출입통제등이이루어져야하며, 무너짐의위 험이있다고판단된경우에는즉시근로자를안전한장소로대피시켜야한 다.

(6) 띠장긴장공법의적용은현장상황에맞게작성된설계도에따라시공해 야하며시공중발생하는제반설계변경요인에대해서는검토서를제출 하여책임기술자및관리감독자의승인을받아야한다.

(7) 띠장긴장공법흙막이공사시PS 강선설치및긴장과관련하여다음의 안전작업절차를준수하여관련재해가발생하지않도록하여야한다.

    (가) 긴장작업전긴장장치후방에는인장력의최대반력에견딜수있는방 호철판을설치하여야한다.

    (나) 긴장작업전프리스트레스도입에따른띠장의갑작스런한쪽으로치우 침, 비틀림, 넘어짐등에대하여누름브라켓(Bracket)의적용, 홈메우기 등의안전대책을수립하여야한다.

    (다) 긴장작업전관리감독자를지정하여야한다.

    (라) 긴장작업중에는긴장장치배면에서의작업을중지하고관계자이외의 접근을금지시켜야한다.

(8) 띠장긴장공법의흙막이공사시줄파기작업과관련하여사전에다음의 안전작업절차를준수하여관련재해가발생하지않도록하여야한다.

    (가) 공사착수전에본공사시행으로인한인접제반시설물의피해가없도 록안전대책을수립함은물론이에대한현황을면밀히조사, 기록, 표시 하여야하며, 인접제반시설물의소유주에게확인, 주지시켜야한다.

    (나) 흙막이시공위치에상하수도관, 통신케이블, 가스관, 고압케이블등지하 매설물이설치되어있는지의여부를관계기관의지하매설물현황도에서 검토하고일치하지않을경우지하매설물탐사장비(GPR, 탄성파등)를 이용하여확인조사를실시한다. 또한줄파기를통하여매설물을노출시켜 야하며, 필요시이설또는보호조치를하여야한다.

(9) 띠장긴장공법흙막이공사시장비와관련하여다음의안전작업절차를 준수하여관련재해가발생하지않도록하여야한다.

    (가) 현장여건과진행공종별장비수급계획을수립하여현장에서각종장비 의뒤집힘, 깔림, 끼임등의재해를방지하고장비의통로는배수가잘 되도록조치하고지반의침하나변형을수시로확인하여필요시지반을 보강하여야하며보강은양질의토사치환및철판깔기나콘크리트등을 포설한다.

    (나) 크레인, 굴착장비등장비를현장에반입할경우에는해당장비이력카드 를확인하여관련법령에의한정기검사등이력을확인하고, 작업시작

전에①권과방지장치, 그밖의경보장치의기능, ②브레이크, 클러치및 조정장치의기능등을점검하여야한다.

    (다) 지게차를사용하여자재를실을때에는허용하중을초과하여적재하여서 는안되며, 무게중심을확보하여깔림의위험을방지하여야한다.

    (라) 장비의하역작업을하는때에는평탄한장소에서수행하여야하며인양 장비의전도등을방지하기위하여견고한지반조건을갖추어야한다. 지 반침하가우려되는때에는양질의토사로치환하거나콘크리트를타설하 는등지반침하방지를위한안전조치를하여야한다. 장비를반출하는경 우에도동일하게적용된다.

    (마) 현장내장비의이동경로또는인근에고압전선로등의장애물이있는 경우에는이를이설하거나방호시설을설치한후작업하여야한다.

(10) 띠장긴장공법흙막이공사시시공안전성확보와관련하여다음의안 전작업절차를준수하여관련재해가발생하지않도록하여야한다.

    (가) 흙막이설계및공사시에보일링(Boiling) 및파이핑(Piping)과히빙 (Heaving)에대한안정성검토를실시하여이로인해발생할수있는흙 막이변형, 무너짐, 주변지반함몰등의대형안전사고가발생하지않도 록하여야한다.

    (나) 강우나침투되는지하수등을수시로점검하고배수및차수계획을수립 하고이에따른토압의변화에대하여안전대책을마련하여야한다.

(11) 띠장긴장공법의주요부재가되는H-형강, 철판, PC 강선및정착부에 사용되는재료등은변형, 균열이없는구조용재료를사용해야하며K.S 또는그와동등이상의규격제품이어야한다. 또한구강재를사용할경우 강재의허용응력을감소시켜적용한다.

(12) 공사의안전성및합리적관리를위한체계적인계측계획이사전에수립 되어야하고인접주요구조물등의중점검토해야하는장소에계측장비를 설치하여야한다. 주요구조물및건물과인접한구조물에띠장긴장공법을

적용할경우실시간자동화계측을기본으로한다.

(13) PS 강선의긴장력손실, 편심등으로일어날수있는흙막이지보공의무 너짐에대비하여비상시연락체계, 피난계획, 응급조치계획등을사전에수 립하고이를당해근로자에게반드시교육시켜야한다.

# 6. 띠장긴장공법의각공정별안전조치사항

# 6.1 줄파기작업

(1) 줄파기작업전지하매설물의유무확인을위해관계기관과사전협의하여 매설위치확인및노출방법에대하여협의하고지하매설물표식과보호조 치를하여야한다.

(2) 줄파기작업은작업계획서에따라공사가안전하게진행될수있도록장비, 기계․기구, 자재및가설재를준비하여야한다.

(3) 주요시설물에대해서는관계법령에따라시설물관리자에게사전통보하 여천공작업시에입회할수있도록하여야한다. 주요시설이훼손되거나 부분적인누수가발생할경우에는즉각응급조치를하고관리감독자에게 통보하여적절한조치를강구하여야한다.

(4) 지하매설관의절곡부, 분기부, 단관부, 기타특수부분및관리감독자가특 별히지시한직관부의이음부분은이동또는탈락방지등의보강대책을세 워야하며, 기타특별한사항에대해서는관리감독자의지시를받아야한 다.

(5) 가능한적은범위내에서줄파기를하고, 보행자의안전을위해보도경계선 에가설울타리를설치하여야한다.

(6) 줄파기작업시에는부근의노면건조물, 지하매설물등에피해가없도록하 고, 지반이이완되지않도록주의하여야하며, 필요시에는가복공또는가 포장하여야한다.

(7) 시험천공및줄파기는말뚝박기진행을고려하여소정의범위밖에서시행 하여야하며, 작업완료후조속히표준도에따라복구하여교통소통에지장 이없도록하고복구후노면을유지보수하여야한다

# 6.2 엄지말뚝시공

(1) 엄지말뚝의운반·인양은비틀림이나변형이발생하지않도록크레인등을 이용하여항타기작업범위까지운반하여야한다.

(2) 엄지말뚝인양용와이어로프, 샤클등보조기구는작업전에체결상태를 확인하여불시에떨어짐재해를예방하여야한다.

(3) 엄지말뚝의인양중떨어짐재해를방지하기위해모든접합부분은결속하 고, 인양용고리부분은자중을고려하여용접등의방법으로보강하여야한 다.

(4) 엄지말뚝의인양시보조로프를사용하여흔들림에의한부딪힘을예방하 여야한다.

(5) 천공에의한엄지말뚝의삽입은천공된공벽에손상을주지않도록하고 주변지반보강이후에하여야한다.

(6) 흙막이벽체와관련된엄지말뚝은연직도및직진성을확보하여야하며, C.I.P 및S.C.W의경우공극이없고구근강도등의품질이시방기준이상 을확보하여야한다.

(7) 케이싱을사용하였을경우인발은인발속도를최대한천천히하여파일강 재의뒤틀림등변형을방지하여야한다.

(8) 인발한케이싱에의한깔림방지를위해하단에보조로프를설치하여이동 후적재하여야한다.

# 6.3 굴착작업

(1) 지반의무너짐, 매설물의손괴등으로부터근로자를보호하기위하여지질,

매설물, 지하수위등의상태를조사하고굴착시기, 작업순서, 작업방법등을 정하여야한다.

(2) 굴착작업중근로자가지상에서굴착저면까지안전하게통행할수있는가 설계단형식의안전통로를확보하고가설계단끝에는안전난간, 가설계단 하부에는낙하물방지망을설치하는등떨어짐및맞음방지를위한필요한 조치를하여야한다.

(3) 굴착저면과지상에장비및덤프트럭의작업구간과분리하여근로자의안 전통로를확보하여야한다.

(4) 흙막이벽에서토사와함께물이유출될우려가있는경우에는그원인을 분석하여유도배수또는별도의차수대책을수립하여야한다.

(5) 우수등지표수유입에의한이상수압등으로흙막이무너짐사고가발생치 않도록흙막이상부지표면에콘크리트타설, 비닐등의설치와배수로를 확보하여야한다.

(6) 굴착토사및버력은버킷(Bucket)의높이이하로담아서양중ㆍ운반하고 버팀보와띠장위에있는버력과작업부산물등은수시로제거하는등떨 어짐및맞음재해발생방지에필요한조치를하여야한다.

(7) 굴착토사·버력의반출과재료의반입ㆍ반출시굴착저면과지상에각각의 신호수를배치하고양중, 상차, 하차등의작업이신호수의신호에의하여 실시되도록하는등부딪힘, 끼임, 떨어짐등의재해방지에필요한조치를 하여야한다.

(8) 특히, 띠장설치및PS 긴장후다음단계굴착작업중굴착토사·버력을 반출할때에버킷, 굴삭기장비등과PS 강선과의부딪힘을방지하기위하 여강선보호장치등의안전대책을수립하고장비가강선에부딪히지않도 록주의하여작업하여야한다.

(9) 띠장긴장공법은과굴착, 편굴착등에의한과다토압또는편토압작용으 로흙막이지보공의무너짐이발생할소지가높기때문에단계별굴착에 따른지반안정성검토및이에대한안전대책이수립되어야한다.

# 6.4 띠장및버팀보설치

(1) 띠장및버팀보는설계도에따라정위치에설치하여야하며, 하부굴착은 버팀보가압및PS 강선긴장이완료된후시행하여야한다.

(2) 띠장및버팀보는시공에앞서재질, 단면손상여부, 재료의구부러짐, 단면 치수등을점검하여시공계획서에적합한가를확인하고하중에의하여좌 굴되지않도록충분한단면과강성을가져야하며, 각단계별굴착에따라 흙막이벽과주변지반의변형이생기지않도록시공하여야한다.

(3) 띠장은지층경계면, 이질층을횡단하는위치에설치하지않는것을원칙으 로하며, 부득이하게설치하는경우집중계측을실시하여띠장변형등을 주의하여관리하여야한다.

(4) 띠장, 버팀보등의설치를위한자재양중작업을할때에는신호수를배치

하여야하며자재가이동하는경로및하부에는근로자의출입을통제하 여야한다.

(5) 작업시작전에작업통로, 안전방망, 안전난간등안전시설의설치상태와이 상유무를확인하여야한다.

(6) 흙막이지보공과측면에밀착되는띠장과의연결은원칙적으로볼트를사 용하여체결하여야한다. 다만, 부득이한경우에는책임기술자및관리감 독자의사전승인을받아설계도서이상의강성을확보할수있는방법으로 정밀시공하여야한다.

(7) 띠장의하단에보걸이또는띠장받침대를선시공하고, 띠장을거치후볼 트를체결한다.

(8) 띠장받침대는전구간에걸쳐수직수평모두직선을이루도록시공해야 하며, 받침대의지지력은띠장의자중과상재하중내하력을견디도록견고 히시공해야한다.

(9) 다음단계의PS 강선긴장작업시발생할수있는띠장의편심, 변형등을 방지하기위하여띠장배면에강재, 시멘트그라우팅등을이용한홈메우기 등을사전에시공하여야한다. 강재, 시멘트그라우팅등을공사시방서에서 요구하는품질이상을확보하여야그기능을발휘할수있다.

(10) 또한PS 강선긴장작업중띠장의뒤틀림, 넘어짐등을방지하기위하여 누름브라켓(Braket) 등의안전대책을수립하여야한다.

(11) 띠장은처짐이발생하지않도록설치하여야하며, 처짐발생우려시Wire 등을이용하여보강하여야한다.

(12) 띠장의거치및연결시에흙막이구조의변형등을상시육안으로확인 하고띠장의떨어짐등의위험이발생되지않도록인양장비에걸어두는등 의안전조치를선행하여야한다.

(13) 버팀보는설계도및시공계획서에따라소정의깊이까지굴착후신속히 설치하며지장물의유·무, 구조물타설계획, 재료및장비투입공간확보관 계를고려하여설치간격을결정하여야한다.

(14) 버팀보는중간파일및띠장과적절한연결장치로상호연결되어프레임 구조를이루도록하며, 띠장전장에작용하는토압으로인한좌굴파괴에저 항하여야한다.

(15) 버팀보위에장비나자재등을적재하지않아야하며설계도서에표시되 지않은지장물등을지지하는경우에는해당분야전문기술자의검토를받 아야한다.

(16) 버팀보위에는원칙적으로작업자가통행할수없는것으로하고부득이 하게통행이필요한경우에는안정성검토후버팀보위에작업발판과수 평구명줄을설치하고수평구명줄에안전대고리를연결한후통행한다.

# 6.5 버팀보가압및PS 강선긴장작업

(1) 버팀보가압및PS 강선긴장작업은사전에관리감독자가승인한시공계 획서에의거하여수행하여야하며가압및긴장작업은책임기술자와관리 감독자입회하에실시하여야한다.

(2) 사전에띠장긴장공법에대한기술과안전교육을받은자만이긴장작업을 하여야하고작업시에는안전모, 안전화, 안전장갑등작업에적합한보호 구를착용하여야한다.

(3) 작업에필요한PS 강선, 유압잭등의자재들은작업장소인근에작업순 서별로정리하고견고한방법으로적재하여야한다.

(4) 협소한장소에서작업이수행됨에따라떨어짐, 끼임, 부딪힘등의재해가 발생할수있으므로작업반경등을고려하여작업구획을설정하고관리감 독자를지정하여작업을지휘하도록하여야한다.

(5) 버팀보가압및PS 강선긴장작업시심각한구조변형등의이상현상및 위험한요인을발견한때에는작업을중지하고관리감독자에게즉시통보 하여, 적절한안전조치를취하여야한다.

(6) PS 강선배치완료후다음의순서로버팀보가압및PS 강선긴장을실 시한다.

    (가) 가시설설치상태및볼트체결상태, 홈메우기·보걸이상태확인

    (나) 중앙버팀보가압(중앙버팀보가있는현장)

    (다) 코너버팀보· 정착연결보가압

    (라) PS 강선긴장

<그림6> 버팀보(지지점)위치의띠장PS 강선긴장

(7) 버팀보가압은설계도서(도면또는구조계산서)상명시된가압력을가압하 는것을원칙으로한다.

(8) 잭(Jack)을사용하여버팀보에선행하중을재하시잭의좌굴및휨변형을 방지하기위해일반적인스트로크한계의70%이상넘지않도록권장한다.

(9) 잭(Jack)을사용하여버팀보에선행하중을재하시다음의사항에유의한 다.

    (가) 온도변화에따른신축을고려한다.

    (나) 잭의가압은소정의압력으로단계적으로시행하되, 가압중에는부재의 변형유무를확인하여야한다.

    (다) 중앙및코너버팀보는정확한위치에설치하여뒤틀려지거나이탈되지 않도록하여야한다.

    (라) 소정의부재를설치한후에는다음공정에서발생할수있는부재의풀 림및변형을검사하여그안전여부를판단하여야한다.

(10) PS 강선은좌우대칭으로배치하고긴장은양쪽에각각긴장한다. 긴장작 업순서는가능한구조물에대칭이되도록실시하여구조물에편심에의 한프리스트레스가가해지지않도록주의하여야한다.

(11) PS 강선긴장시, 앵커정착헤드면과PS 강선은수직을유지하여편심응 력에의한강선파단이없도록주의해야한다.

(12) PS 강선긴장시는다음사항을사전에설정하여관리감독자의승인을얻 은후시행하여야한다.

    (가) PS 강선의긴장순서

    (나) 긴장력

    (다) 신장량의계산에의한예측

(13) PS 강선을긴장할경우에는강선의신장량, 긴장력, 강선긴장기의사양, 특기사항등이기록, 보관되어야한다.

(14) 가압및긴장에있어서가능한부분적작업은지양하고전체적으로이루 어지도록한다.

(15) 긴장작업시PS 강선의파단으로인한근로자들의부상방지를위해인장잭 배면에보호강판을설치하고정착부뒤편에는관계자외의근로자의출입을 금지시켜야한다.

(16) 현장여건상부분작업이이루어져야할경우에는긴장부와정착부에대 하여홈메우기용접, 연결부볼트조립등을확인후시행한다.

(17) 돌출된PS 강선단부에는근로자들이찔리지않도록캡등을씌워야한 다.

(18) 버팀보선행가압및PS 강선긴장후다음단계굴착시과굴착에의한흙 막이지보공의무너짐에대비하여사전에구조안전성검토를반드시실시 하고작업시책임기술자및관리감독자의사전승인을얻어야한다.

# 6.6 PS 강선계측및관리

(1) 계측장소는설계도면또는시공계획서를표준으로하되현장여건과상황에 따라감독원의승인하에조정될수있다.

(2) 계측빈도는굴착중주2회이상, 굴착완료후주1회이상을원칙으로하고

(4) 띠장긴장공법에서의계측은원칙적으로PS 강선의변위계측과기존계 측시스템을병용하여띠장의휨거동을관리하여야한다.

(3) 계측항목별판단기준을정하고위험수위별대처방안을사전에수립하여야 한다.

계측의중요성, 목적, 공사의진척정도, 계측방법여부등에따라조절될 수있다. 또한이상토압의발견또는불안전한변위등이발견된때에는그 주기를단축하고위험여부를확인하여야한다.

(8) 데이터의정리는굴착상태및지보시기를명시하여야한다.

(9) 각종계측결과는일상의시공관리를이용하여장래공사계획에반영할수 있도록고려하여정리하고그기록은보존하여야한다.

(10) 계측결과는정기적으로보고하여야하며현저히큰변위및응력이발생 할경우는즉각감독관또는감리자에게보고하고지시를받아야한다.

(11) 계측결과분석은토질및기초기술사등의전문기술자에의해종합적으로 분석평가되어야한다.

(12) 띠장은언제나직선으로장착되어있어야하며, 띠장의직선성관리를별 도로하여야한다. 단, 띠장이굴착측또는배면측으로단일곡선으로휘어 져있는상태는바람직한상태이나, 적절한허용한계(띠장길이(L)×0.25％) 를넘어서는안된다.

(13) 띠장의과다변위, 허용긴장력초과로인한띠장손상등의문제가발생하 여기존띠장만으로대응이어려운경우응급되메우기, 추가띠장및버팀 보설치등의대책수립을마련하여야한다.

(14) 띠장의길이와변형량을고려하여추가긴장력을결정한후추가긴장을 하여야하며, 추가긴장력을포함한총긴장력은설계긴장력의1.3배를넘 어서는안된다.

(15) 띠장이단일곡선으로휘어진경우에는정착장치에추가긴장력을도입하 고, S곡선으로휘어진경우에는편심보의유압잭을조정하여띠장의직선 성을유지시킨다. 띠장이직선이되도록조정한뒤, 강선의긴장여부를 결정한다.

# 6.7 해체및공사완료

(2) 해체및철거는사전에수립된해체순서를준수하며, 구조체전체의안정성 을확보할수있는방법으로하며, 시공하기에앞서시공순서, 방법, 사용기 계, 공정등에대하여책임기술자와관리감독자의승인을받아야한다.

(3) 띠장의해체및철거는설치작업의역순으로진행되는데, 구조물공또는

(1) 해체및철거는지반침하와본공사에지장이없고주변의구조물및설비 시설등에손상이발생하지않도록하여야한다.

되메우기공의진행에따라순차적으로필요개소부터시행하여야한다. 해 체는구조물벽체슬래브가충분히양생한이후로구체또는되메우기토 사와버팀목등에의하여흙막이벽에작용하는하중을받쳐준후시행한 다.

(4) 띠장이전체적으로연결되어있을때, 강선의긴장력제거는반드시책임 기술자의지휘아래순차적으로진행되어야한다.

(5) 해체및철거전후에는계측을통하여변위발생상태를확인하여야한다.

# 7. 기타안전조치사항

기타흙막이공사에관한안전작업은
