흙막이공사(강널말뚝, Sheet Pile)의 안전보건작업지침

2013. 7.

# 한국산업안전보건공단

8월 30일 제정자: 한국산업안전보건공단이사장

# 흙막이공사(강널말뚝공법, Sheet Pile) 안전보건 작업지침

# 1. 목 적

이지침은「산업안전보건기준에관한규칙」(이하“안전보건규칙”이라한다) 제2 편제4장제2절굴착작업등의위험방지규정에따라, 강널말뚝흙막이공사작업 과정에서의안전보건작업지침을정함을목적으로한다.

# 2. 적용범위

이지침은건설공사현장의강널말뚝흙막이공사작업에적용한다.

# 3. 용어의정의

(1) 이지침에서사용되는용어의뜻은다음과같다.

    (가) “강널말뚝”이란물막이·흙막이등을위해박는강판으로된말뚝으로단면의 형태는양단이구멍형또는요철(凹凸)로되어있어서서로끼워맞출수있 게되어있다. 주로가설흙막이, 물막이연속벽체등으로사용한다.

    (나) “흙막이벽”이란지반굴착시붕괴및인접지반의침하등을방지하기 위하여설치하는구조물을말한다.

    (다) “가이드파일(Guide Pile)”이란말뚝타입시항타작업에앞서양측에설 치하는H 형강말뚝으로서, 정확한정밀도로말뚝의위치결정을위해 가이드빔이설치되며이때가이드빔을지지하기위하여타입한가설 말뚝을가이드파일이라한다. 가이드파일에걸리는하중은작기때문에 밑둥묻힘깊이도적고대개가마찰말뚝이다. 가이드빔이이동되지않 도록, 와이어로프나앵글재로가이드파일사이에브레이싱이주로이용 된다.

    (라) “지수재”란말뚝의지수를목적으로하는수팽창성지수재로서말뚝의 플랜지부위에도장되며말뚝설치후물과접촉하여24시간이후에약 10-20배정도로팽창하여플랜지부위의공극을충진시켜지수효과를발 휘한다.

(2) 그밖의이지침에서사용하는용어의정의는이지침에특별히규정하는 경우를제외하고는산업안전보건법, 같은법시행령, 같은법시행규칙, 안 전보건규칙및고시에서정하는바에따른다.

# 4. 강널말뚝흙막이공사시공전안전조치사항

(1) 지반조사결과에의거하여기준틀설치, 강널말뚝항타방법, 항타장비의선 정, 지반보강등상세시공방법을사전에결정한다.

(2) 산업안전보건규칙 「제38조사전조사및작업계획서의작성」및 「제39 조작업지휘자의조정」에따라근로자의위험을방지하기위해사업주는 사전조사및작업계획서를작성하고근로감독자(작업지휘자)를지정하여야 한다.

(3) 작업계획서를활용하여안전에만전을기해야하며, 필요장소에안전표지 판, 경고등, 차단막등안전사고방지를위한안전시설물을설치하여야한다.

(4) 근로자의안전을위하여보호구의착용상태감시, 악천후시에는작업의중 지, 관계근로자이외의자의출입통제등이이루어져야하며, 붕괴의위험 이있다고판단된경우에는즉시근로자를안전한장소로대피시켜야한다.

(5) 공사착수전에본공사시행으로인한인접제반시설물의피해가없도록 안전대책을수립함은물론이에대한현황을면밀히조사, 기록, 표시하여 야하며, 인접제반시설물의소유주에게확인, 주지시켜야한다.

(6) 인접구조물또는건물의벽, 지붕, 바닥, 담등의강성, 안정성, 균열상태, 노후정도등을상세히조사하여기록한다. 인접구조물의균열부위는위치 를표시하고, 균열폭및길이를판독할수있도록사진촬영및기록을하여 야한다.

(7) 강널말뚝근입위치에상하수도관, 통신케이블, 가스관, 고압케이블등지하 매설물이설치되어있는지의여부를관계기관의지하매설물현황도를확인 하고줄파기를통하여매설물을노출시켜야하며, 필요시이설또는보호조 치를하여야한다.

(8) 현장여건과진행공종별장비수급계획을수립하여현장의각종장비의 뒤집힘, 깔림, 끼임등의재해를방지하고장비의통로는배수가잘되도록 조치하고지반의침하나변형을수시로확인하여필요시지반을보강하여 야한다.(필요시철판이나콘크리트를포설하여야한다.)

(9) 크레인, 항타장비등장비를현장에반입할경우에는해당장비이력카드를 확인하여관련법령에의한정기검사등이력을확인하고, 작업시작전에 권과방지장치, 브레이크·클러치및운전장치의기능등을점검하여야한다.

(10) 그밖의가설작업에관한안전조치사항은
_5. 강널말뚝흙막이공사안전조치사항_

| 시공 순서 | 준수사항 |
|------------------------------------------|---------------------------------|
| 줄파기(지장물 확인) | 5.2 강널말뚝 사전작업 5.2.1 준비 및 줄파기 작업 |
| \ | 강널말뚝의 운반 및 보관 |
| 5.2.2 강널말뚝의 운반 및 보관 | |
| k | 강널말뚝 기준틀 설치 |
| 5.3 강널말뚝박기 5.3.1 강널말뚝박기 준비 5.3.2 기준틀의 매기 | \ |
| 강널말뚝 근입 | |
| 5.3.3 강널말뚝 세우기 | 강널말뚝 항타 |
| 5.3.4 강널말뚝 박기 | |
| k | 강널말뚝 인발 |
| 5.4 작업완료 및 주변 원상복구 | |
| \ | 작업완료 |
| 5.4 작업완료 및 주변 원상복구 | |
| | |

# 5.1 일반안전사항

(1) 시공에앞서설계도서및현장의각종상황(매설물, 가공물, 도로구조물, 지 반, 노면교통등)을고려한작업계획서를수립하여야한다.

(2) 작업계획서에는다음사항을포함하여야한다.

(4) 강우에의한지하수위변화, 지하수유출, 지반의이완및침하, 각종부재의 변형등을수시로점검하고, 이상이있을경우즉시보강하며, 그에따른 안정성을추가로검토하여야한다.

(3) 흙막이작업시불가피하게설계도면과다르게시공하여야할경우에는공 사를중단하고대체방안을강구한이후에시공하여야한다.

    (가) 흙막이공사를위한상세한위치, 사용기계및공정, 매설물처리방법등

    (나) 토질조건, 흙막이구조, 지하매설물의유무, 강널말뚝의시공순서와시공시간 간격에관한계획등을고려한본구조물의시공법, 인접구조물등과의관련 을고려하여공정의각단계에서충분한안정성이확보될수있는흙막이구 조물시공계획

    (다) 강널말뚝의재질, 배치, 치수, 설치시기, 시공순서, 시공방법, 장비계획, 매설물 철거및보호공계획, 임시배수로및안전시설설치계획등

    (라) 설계도면과현장조건이일치하지않을경우, 그처리대책으로서전문기술자 가작성한수정도면, 계산서, 검토서, 시방서등을포함하는설계검토보고서 에의한관리감독자가승인한설계도면

    (마) 흙막이공사에의한공사구간의교통처리계획, 교통안전요원의운영계획및 관련기관과협의된사항등이포함된교통처리계획

    (바) 그밖에관리감독자가필요하다고인정하는사항

(5) 해상또는하상에강널말뚝을시공시해일이나폭우로인하여발생할수

있는수해에대한방지대책을철저히검토하여야한다.

(6) 흙막이벽배면에설계하중이상의상재하중이적재되지않도록하여야한 다.

(7) 흙막이공사진행중주변구조물에피해가예상되면주변구조물의기초와 구조물하부지반을조사하고, 균열·변위·변형의진행여부와하중의증감 상황을확인할수있도록계측장비를설치하여관찰, 기록하여야한다.

# 5.2 강널말뚝사전작업

# 5.2.1 준비및줄파기작업

(1) 작업계획서에따라공사가안전하게진행될수있도록장비, 기계․기구, 자재및가설재를준비하여야한다.

(2) 작업계획서에확인된위험요소에안전표지판, 차단기, 조명및경고신호등 을설치하여야한다.

(3) 주요시설물에대해서는관계법령에따라시설물관리자에게사전통보하 여굴착작업시에입회할수있도록하여야한다. 주요시설이훼손되거나 부분적인누수가발생할경우에는즉각응급조치를하고관리감독자에게 통보하여적절한조치를강구하여야한다.

(4) 지하매설관의절곡부, 분기부, 단관부, 기타특수부분및관리감독자가특 별히지시한직관부의이음부분은이동또는탈락방지등의보강대책을세 워야하며, 기타특별한사항에대해서는관리감독자의지시를받아야한 다.

(5) 흙막이와인접하여작동되는천공장비등건설기계에대한안정성을검토 하여야하며, 필요시에는흙막이를보강하거나지반을보강또는개량하여 야한다.

(6) 지반굴착을위한천공또는항타전에천공위치에따라지하매설물심도 이상줄파기를하여지하매설물의유무및위치를확인하여야한다.

(7) 가능한적은범위내에서줄파기를하고, 보행자의안전을위해보도경계선 에가설울타리를설치하여야한다.

(8) 줄파기작업시에는부근의노면건조물, 매설물등에피해가없도록하고, 지반이이완되지않도록주의하여야하며, 필요시에는가복공또는가포장 하여야한다.

(9) 시험굴착및줄파기는강널말뚝박기진행을고려하여소정의범위밖에서 시행하여야하며, 작업완료후조속히표준도에따라복구하여교통소통에 지장이없도록하고복구후노면을유지보수하여야한다.

# 5.2.2 강널말뚝의운반및보관

(1) 강널말뚝의적재운반과정에서도장면(塗裝面), 이음부와하단부에손상을 입지않도록하고단면특성을살리기위하여비틀림이나변형이발생하 지않도록세심한주의를하여야한다.

(2) 도로운행시도로교통법등제반법규를준수하고, 돌출부에는빨간깃발을 다는등위험표시를하여다른차량의교통에지장을주지말아야한다.

(3) 운반차량에적재할때는적당한간격으로받침목및받침대를배열하고와 이어로프등으로견고하게묶어서운반도중충격이나요동에의해강널말 뚝에손상또는변형이생기지않도록하여야한다.

(4) 반입되는장비및자재의하역작업은중량및적재상태등을고려하여적 절한하역방법을선정하여야한다.

(5) 하역작업시에는신호수를배치하여정해진신호에따라야하며신호는장 비운전원이잘볼수있는곳에서하여야한다.

(6) 지게차에강널말뚝을실을때에는허용하중을초과하여적재하여서는안 되며, 무게중심을확보하여전도의위험을방지하여야한다.

(7) 지게차로강널말뚝운반시전방시야가나쁘므로전후좌우를충분히관찰 하여야하며사각지대의안전을확보한뒤에이동하여야한다.

(8) 강널말뚝의보관장소는평탄한곳으로서강널말뚝의조작, 출하, 소운반, 보수등작업하기에충분한넓이를확보할수있고, 배수가잘되고, 강널 말뚝의자중에의해침하가발생하지않는장소라야한다.

(9) 강널말뚝을쌓아놓을때받침목의배열간격은4미터이내로하고적치높

이는2미터이하로, 포개쌓는매수는5장이하로하여야한다. 또강널말뚝 과강널말뚝사이는조작하기편리하게30～50센티미터정도띄워놓아야 한다.

(10) 강널말뚝은유형별, 종류별, 규격별로구분하여반출순서에맞추어쌓아 놓아야한다. 장기간적치할경우에는방수포등을덮어눈이나비로부터 보호해야한다.

# 5.3 강널말뚝박기

# 5.3.1 강널말뚝박기준비

(1) 강널말뚝박기구역에대한지하수위를지속적으로확인하고항타지점에지 장물이있으면사전에제거하여야하며공사구역을표시하는등안전한작 업환경을조성하여야한다.

(2) 강널말뚝박을위치를용이하게확인할수있는기준점과관측대를설치하 여야한다.

(3) 강널말뚝에형식, 길이번호를표시하고백색페인트로50센티미터간격으 로눈금을표시하여항타기록등강널말뚝박기공사관리의편리를도모하 여야한다.

(4) 항타전강널말뚝의연결부부위를건조한상태로유지하며강널말뚝의연

결부부위를깨끗이정리후지수재를도포하여야한다.

(5) 벤토나이트계열지수재는유해물질이나중금속류성분이없으므로작업시 물과의접촉으로인한부피팽창을막는것이외에는특별한유의사항은없 다.

# 5.3.2 기준틀의매기

(1) 강널말뚝을박기위해서는타입법선의휘어짐을방지하고강널말뚝개개 의회전을방지하기위해서는정확하고견고한기준틀을매어야한다.

(2) 기준틀의위치가구조물의법선을결정하게되므로기준틀의위치는계획 법선에맞추어정확한위치를잡아야한다. 위치를정할때는관리감독자 의검측을받아야한다.

(3) 기준틀은버팀공이될때까지강널말뚝의수평외력을받쳐주는역할을하 므로지지말뚝은상당한깊이까지견고하게박아야한다.

# 5.3.3 강널말뚝세우기

(1) 강널말뚝세우기작업시크레인의수평도를확인하고, 아웃트리거를설치 할위치의지반상태를점검하여야한다.

(2) 작업시작전에권과방지장치나그밖의방호장치의기능, 브레이크, 클러치및 조정장치의기능, 와이어로프가통하고있는곳의상태등을점검하여야한다.

(3) 크레인의인양반경에따른크레인인양능력을사전에검토하여야한다.

(4) 크레인인양작업시신호수를배치하여야하며, 운전원과신호수의신호방법을 확인할수있는장소에서신호할수있도록하여야한다.

(5) 크레인의회전반경내에안전휀스, 출입금지표지판설치등관계자외출입을 금지하는조치여부를점검하여야한다.

(6) 세우기는기준틀을이용하고, 직각2방향에서트랜싯으로시준하여강널말

#
뚝의위치와연직성을수정하면서세워나가야한다.

(7) 세우기작업시해머의타격은최초에는가급적가볍게치고강널말뚝이연 직으로세워진것을확인한뒤에소정의타격력으로타입한다.

(8) 세운강널말뚝과가이드빔에간격이있을경우에는쐐기를삽입하여말뚝 의흔들림을방지하여야한다.

# 5.3.4 강널말뚝박기

(1) 강널말뚝항타장비의운전원은자격을갖춘자로하여야한며, 크레인및 항타기의운전은신호에의하여작동하여야한다.

(2) 강널말뚝항타장비를이동할경우에는장비의뒤집힘및쓰러짐을방지하 기위하여이동통로의안전성을확보하여야하며, 근로자의부딪힘및끼 임등의재해를방지하기위하여이동경로에는출입통제를하여야한다.

(3) 항타장비를이동할때는반드시해머와리더를내리고이동하며, 항타작업 을할때에는붐을60˚ 이하로세우는것금지한다.

(4) 지반이단단하거나또는지지층의기복이심한경우에는세우기와동시에 항타작업을한다. 이경우강널말뚝의뒤틀림, 경사, 법선에대한굴곡및 옆강널말뚝을몰고내려가는등의현상이발생하기쉬우므로세심한주의 를요한다.

(5) 강널말뚝항타작업중경사의경향이보이면즉시수정하여야한다. 수정이 불가능하면쐐기형의이형강널말뚝을제작하여박아경사를수정한다. 쐐 기형이형강널말뚝은연속하여또는단부, 우각부, 접속부및그부근에서 사용해서는안된다.

(6) 강널말뚝항타도중에이음부의이탈이나손상이확인되면즉시이탈된강 널말뚝을빼내고다시박아야한다. 다시박기가불가능할경우는보강대 책을수립하여관리감독자와협의하여야한다.

(7) 항타중에는비산먼지및소음이심하므로근로자에게는방진마스크및 귀마개를착용하도록하고, 항타작업장에는비산먼지를최소화할수있 도록집진장치또는분진방지책을설치하여야한다.

# 5.3.5 이어박기및용접

(1) 강널말뚝의이음은외부작업장에서용접하는것이원칙이나부득이한사 유로박기작업도중이음작업을하여야할경우에는설계도면에맞게정밀 하게용접하여야한다. 이음작업은상부강널말뚝과하부강널말뚝의이음 부가일치하여야하며중심축이일직선이되게하여야한다.

(2) 용접작업시용접기, 전선등에의한감전사고를방지하도록주의하며, 용 접기는소요규격에적합한전격방지장치를설치하여야한다.

(3) 작업및주변근로자에게절연용보호구(전기용고무장갑, 전기용안전모, 전기용고무소매등)를착용시키고특히감전의위험이발생할우려가있 는곳에절연용방호구를설치할것

(4) 용접작업은인화성, 가연성물질의격리후이루어져야하며, 도장작업장 소에는동시작업을하지않도록하여야한다.

(5) 유해광선이나비산되는물질로부터눈이나얼굴을보호하기위한용접면을 착용및용접용가죽장갑, 긴소매의옷, 다리보호대, 가죽소재등의보호구 를사용해야한다.

# 5.4 작업완료및주변원상복구

(1) 강널말뚝시공완료전에보일링(Boiling)과히빙(Heaving)에대한안정성 검토를실시하여이로인해발생할수있는흙막이변형, 붕괴, 주변지반 함몰, 등의대형안전사고가일어나지않도록하여야한다.

(2) 규격에대한검사는강널말뚝의위치, 방향, 높이, 기울기및법선에대한 굴곡을확인하여야한다.

(3) 수급인은관리감독자에의해불합격판정을받은부분은즉시재시공또는 보완조치를하고재검사를요청하여승인을받아야한다.

(4) 강널말뚝의매립여부를사전에결정하고인발할경우에는인접구조물의 조사, 부지상황및인근주변환경의조사등충분한사전조사를실시하 여야한다.

(5) 강널말뚝인발작업은편압이걸리지않은상태에서실시하여야하며, 인 발장비(바이브로해머, 유압식압입인발기등)는타입의양부, 타입후의 시간경과정도, 클립의상태등을감안하여사전에정하여야한다.

(6) 인발작업시각인발장비에따른소음, 진동, 분진, 인발재의떨어짐· 맞음 등에대한문제점을최소로줄일수있도록세심한계획을세워야한다.

(7) 인발작업시진동이심하여인접구조물에영향을끼칠우려가있을경우 는감독관에게보고하고감독관의지시에따라작업을중지하고적합한대 책을수립해야한다.

(8) 인발된강널말뚝의적재위치는차량통행에지장이없는장소로사전에 정하고적재방법은안전한방법으로하여야한다.

(9) 강널말뚝작업완료후되메우기는양질의토사를사용하여주변지반및구 조물에영향을미치지않도록충분히다짐을실시하여원상복구하여야한 다.

# 6. 기타안전조치사항

기타흙막이공사에관한안전작업은
